---
title: Les véhicules hybrides et électriques disposent d’une large sélection de références dédiées | Bosch en France - section-1
source_type: guide
category: knowledge
truth_level: L2
verification_status: unverified
source_uri: https://www.bosch.fr/actualites-et-stories/2020/bosch-propose-une-gamme-complete-de-plaquettes-de-frein/#section=section-1&line=1-34
source_url: https://www.bosch.fr/actualites-et-stories/2020/bosch-propose-une-gamme-complete-de-plaquettes-de-frein/
created_at: '2026-03-06T00:50:27.193425+00:00'
updated_at: '2026-03-06T00:50:27.193425+00:00'
doc_id: cf933119-923c-5e08-afbd-0b02ee11ff14
content_hash: sha256:24eb13976d618237
lang: fr
---


# Les véhicules hybrides et électriques disposent d’une large sélection de références dédiées | Bosch en France

- Actualités Bosch propose une gamme complète de plaquettes de frein 11.09.2020 Les véhicules hybrides et électriques disposent d’une large sélection de références dédiées La gamme de plaquettes de frein Bosch couvre 98% du parc roulant français

- Une gamme pensée pour répondre aux besoins des MRA au quotidien

- Bosch freinage : performance et fiabilité

Les derniers chiffres publiés par l’Association des Constructeurs Européens d’Automobiles (ACEA) confirment l’évolution croissante des véhicules électriques en 2019 avec près de 360.000 immatriculations à travers l’Europe. C’est en Allemagne et aux Pays-Bas que le véhicule électrique a remporté le plus de succès, suivis de la Norvège et la France.

Selon les chiffres communiqués par le Comité des Constructeurs français Automobiles (CCFA), les immatriculations de véhicules électriques neufs en France ont progressé et représentent 1,9 % du volume des véhicules immatriculés, soit 42 764 en 2019 : une tendance en hausse mais qui reste encore marginale. Afin de faciliter le travail des MRA au quotidien, Bosch a fait le choix de regrouper les 30 références développées pour les besoins spécifiques de ces motorisations électriques dans une seule et même offre de freinage.

Une seule et unique gamme de plaquettes de frein

Avec plus de 1 200 références, dont 207 nouveautés lancées en 2019 et 59 depuis le début de l’année permettant une couverture exceptionnelle de 98% du parc automobile roulant français, Bosch est une véritable référence en matière de plaquettes de frein. A l’écoute des tendances du marché et l’évolution du parc automobile mondial, Bosch souhaite enrichir son offre en continu, de manière rapide et efficace.

Un avantage certain pour les distributeurs ou réparateurs

Grace à l’offre Bosch, les distributeurs et les MRA disposent aujourd’hui d'une gamme unique et complète, intégrant également les références qui couvrent les véhicules électriques. Pour ces derniers, confort et absence de bruit en situation de conduite sont essentiels. Ces deux contraintes sont bien évidemment prises en compte lors du développement des pièces couvrant ces applications et ainsi adaptées aux modèles proposés par les principaux constructeurs automobiles. Autre avantage et non des moindres : l'assurance d'un même standard de qualité, équivalent à la première monte.

Gammes freinage Bosch : la performance au service de la sécurité

Depuis 90 ans, les ingénieurs Bosch sont à l’origine de nombreux développements techniques innovants, inventions et brevets liés aux systèmes de freinage qui ont fait date, et ont sans cesse amélioré la sécurité des voitures. Outre les systèmes électroniques, les développements Bosch ont également permis de renforcer la sécurité de fonctionnement des autres composants de freinage. C’est ainsi que Bosch est parvenu en 1983 à améliorer considérablement les performances de freinage des véhicules puissants grâce à la fonte à haute teneur en carbone pour disques de frein. De nombreuses innovations ont également bénéficié au développement de l’étrier de frein entre 2001 et 2012. Bosch a également présenté des nouveaux liquides de frein universels haute performance qui garantissent une réaction plus rapide des systèmes de freinage modernes et leur permettent de déployer toute leur puissance en toutes circonstances.

Contacts presse :

Peter & Associés

Isabel Lebon/Patricia Jeannette

ilebon@peter.fr/pjeannette@peter.fr

Tél : + 33 1 42 59 73 40
