---
title: Les véhicules hybrides et électriques disposent d’une large sélection de références dédiées | Bosch en France - Téléchargements
source_type: guide
category: knowledge
truth_level: L2
verification_status: unverified
source_uri: https://www.bosch.fr/actualites-et-stories/2020/bosch-propose-une-gamme-complete-de-plaquettes-de-frein/#section=tlchargements&line=35-52
source_url: https://www.bosch.fr/actualites-et-stories/2020/bosch-propose-une-gamme-complete-de-plaquettes-de-frein/
created_at: '2026-03-06T00:50:27.195381+00:00'
updated_at: '2026-03-06T00:50:27.195381+00:00'
doc_id: 8e891899-e95b-53e1-b08e-55880d281e7e
content_hash: sha256:5e9de38080f24d6a
lang: fr
---


## Téléchargements

Téléchargez le communiqué de presse Bosch propose une gamme complète de plaquettes de frein

La division Rechange Automobile (Automotive Aftermarket - AA) propose aux ateliers et aux spécialistes de la rechange du monde entier un large assortiment d’équipements de diagnostic et d’atelier, ainsi qu’une gamme complète de pièces de rechange pour véhicules particuliers et utilitaires – des pièces neuves aux solutions de réparation, en passant par les produits d’échange standard. La gamme AA se compose de produits Bosch de première monte ainsi que de produits et prestations propres à la rechange, développés et fabriqués en interne. Près de 14 000 collaborateurs répartis dans plus de 150 pays, et assistés par un réseau logistique mondial, garantissent le respect des délais et une livraison rapide aux clients. AA propose des techniques d’atelier et de contrôle, des logiciels de diagnostic, des formations, des prestations de services et des informations techniques.

La division est également en charge des concepts d’ateliers « Bosch Service », l’un des plus vastes réseaux d’ateliers indépendants au monde, regroupant plus de 15 000 établissements, et de plus de 1000 partenaires « AutoCrew ».

Pour plus informations, veuillez consulter : www.bosch-auto.fr

Le Groupe Bosch est un important fournisseur mondial de technologies et de services. Avec un effectif d’environ 400 000 collaborateurs dans le monde (au 31/12/2019), le Groupe Bosch a réalisé un chiffre d’affaires de 77,7 milliards en 2019. Ses activités sont réparties en quatre secteurs d’activité : Solutions pour la Mobilité, Techniques Industrielles, Biens de Consommation et Techniques pour les Energies et les Bâtiments.

En tant que société leader de l’Internet des objets (IoT), Bosch propose des solutions innovantes pour les maisons intelligentes, la mobilité connectée et l’industrie connectée. Bosch conçoit une vision de la mobilité qui est durable, sûre et passionnante. Le Groupe utilise son expertise en matière de technologie des capteurs, de logiciels et de services, ainsi que son propre Cloud IoT pour offrir à ses clients des solutions inter-domaines et connectées à partir d’une source unique. L'objectif stratégique du Groupe Bosch est de faciliter la vie avec des produits et des solutions connectés qui fonctionnent avec l'intelligence artificielle (IA) ou qui ont été développés et fabriqués avec son aide. Bosch améliore la qualité de vie dans le monde entier grâce à des produits et des services innovants qui suscitent l'enthousiasme. Bosch crée ainsi des « Technologies pour la vie ». Le Groupe Bosch comprend la société Robert Bosch GmbH ainsi qu’environ 440 filiales et sociétés régionales réparties dans près de 60 pays. En incluant les partenaires commerciaux, le réseau international de production, d’ingénierie et de ventes, le Groupe Bosch couvre la quasi-totalité des pays du globe. La force d’innovation du Groupe Bosch est un élément clé de sa croissance. Bosch emploie près de 72 600 collaborateurs en recherche et développement répartis sur 126 sites dans le monde et quelque 30 000 ingénieurs logiciels.

Pour plus d’informations, veuillez consulter le site www.bosch.fr , www.bosch-presse.de , www.twitter.com/BoschPresse et www.twitter.com/BoschFrance .

Partagez sur :
