        ---
        title: 'Pompe (musculation) - s001'
        source_type: guide
        category: knowledge
        truth_level: L2
        verification_status: unverified
        slug_gamme: joint-de-pompe-d-injection
        source_uri: https://fr.wikipedia.org/wiki/Pompe_(musculation)
        source_url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Pompe_(musculation)
        source_domain: fr.wikipedia.org
        created_at: '2026-04-04T12:34:55.506147+00:00'
        updated_at: '2026-04-04T12:34:55.506147+00:00'
        ---

        # Pompe (musculation)

        La pompe , aussi appelée push-up dans l'usage familier ou répulsion dans la langue spécialisée, est un exercice physique de musculation qui consiste en une flexion-extension des membres supérieurs, en appui au sol, le corps maintenu droit et gainé. Elle sollicite principalement le grand pectoral , le deltoïde et les triceps brachial , tout en engageant les muscles stabilisateurs du tronc.
Exercice polyarticulaire au poids du corps, la pompe constitue un mouvement de base de la callisthénie . Elle est largement pratiquée en raison de sa simplicité d'exécution et de l'absence de matériel requis.
La posture de départ est la suivante : face au sol, le corps repose uniquement sur les deux pieds et les deux mains. Les pieds sont joints, et les mains écartées un peu plus loin que l'envergure des épaules . Le but de l'exercice est d'abaisser tout le corps en restant droit, grâce à l'unique travail des bras. Le corps descend jusqu'à ce que la poitrine frôle le sol. Un abaissement et une remontée constituent une pompe.
Les muscles fessiers et abdominaux doivent être contractés, ce qui permet d'avoir une position du corps correcte, parfaitement droite ou légèrement creuse [ 1 ] . Les coudes ne doivent pas pointer vers l'extérieur mais doivent rester le long du corps de manière à former un angle de 0 à 40° avec celui-ci [ 1 ] . La position des coudes est importante, car pointer ses coudes vers l'extérieur en formant un angle de 90° favorise les blessures à l'épaule [ 1 ] .
Lors de la réalisation des pompes, les pectoraux sont le plus sollicités dans la position basse et les triceps interviennent le plus dans la position haute.
Le deltoïde antérieur, le grand pectoral (partie supérieure), le triceps , le coraco-brachial , le petit pectoral , le grand dentelé et le trapèze sont aussi sollicités pour mobiliser la scapula et permettre l'action de l'épaule.
Les pompes peuvent être réalisées à une main, à plusieurs doigts, avec les pieds et les mains sur des chaises, voire en poirier. D'autres variantes existent sur la position du corps, incliné ou décliné sur une chaise (action sur les épaules ), et sur la position des mains, plus ou moins près du corps. Les pompes réalisées avec les mains proche du corps et les coudes contre le corps sont appelés « pompes triceps » car elles ont une action importante sur les triceps .
La forme la plus fondamentale de dand , également connue sous le nom de pompe hindoue , commence à partir de la position de yoga de chien tête en bas et des transitions à une position de pose de cobra. Il est courant dans la culture physique indienne et les arts martiaux indiens, en particulier le Pehlwani [ 2 ] . Bruce Lee l'a également utilisée dans son programme d'entraînement et l'a qualifiée de chat extensible [ 3 ] . C'est un exercice de force de base efficace, car il implique de manière harmonieuse à la fois la chaîne antérieure et les chaînes postérieures. Il existe de nombreuses variantes du dand bien que la plupart intègrent les deux postures utilisées dans la version la plus basique. Il est lié à la Salutation au Soleil .
De multiples records du monde sont homologués [ 4 ] , [ 5 ] :
- ↑ a b et c Low 2016 , p. 485.
- ↑ Mujumdar D.C., The Encyclopedia of Indian Physical Culture , 1950, p.460, plate 131
- ↑ Lee, Bruce, 'Preliminaries' in The Tao of Jeet Kune Do , California: Ohara Publications, 1975, p.29
- ↑ Page de présentations de techniques et de records.
- ↑ Post des records du monde sur le forum Muscu de RedChacal
- ↑ World Record for Non-Stop Push-Ups sur www.recordholders.org
- ↑ a et b Records du monde pour pompes sur www.recordholders.org
- (en) Steven Low , Overcoming Gravity : A Systematic Approach to Gymnastics and Bodyweight Strength , Battle Ground Creative, novembre 2016 , 2 e éd. , 598 p. , 21,6 × 3,4 × 27,9 cm ( ISBN 978-0-9908738-5-3 et 0-9908738-5-4 , présentation en ligne )
Sur les autres projets Wikimedia :
- Pompe (musculation) , sur Wikimedia Commons
- Portail de la musculation
- Portail de la gymnastique
