---
title: Liquide de Frein – Textar Brake Technology - section-1
source_type: guide
category: knowledge
truth_level: L2
verification_status: unverified
source_uri: https://textar.com/fr/liquide-de-frein/#section=section-1&line=1-8
source_url: https://textar.com/fr/liquide-de-frein/
created_at: '2026-03-06T01:00:39.205310+00:00'
updated_at: '2026-03-06T01:00:39.205310+00:00'
doc_id: f097e0c3-92f2-5a47-a4f0-f6bc4da7a0a3
content_hash: sha256:c84c67a35e3fc7e2
lang: fr
---


# Liquide de Frein – Textar Brake Technology

- Liquide de Frein – Textar Brake Technology Liquide de Frein Textar DOT 3, 4, 4LV, 5.1 ULTIMATE PLUS DE SÉCURITÉ SUR LA ROUTE Le liquide de frein est l’un des fluides les plus importants d’un véhicule. Sans lui, il serait impossible de rouler en toute sécurité, car les freins ne fonctionneraient pas. En effet, le liquide de frein transmet aux freins des roues la force que le conducteur exerce sur la pédale de frein. Pour conserver toute son efficacité, le liquide de frein doit être régulièrement testé avec un testeur approprié et remplacé dans le cadre de l’entretien du véhicule. DOT 3, DOT 4, DOT 4 LV, DOT 5.1 ULTIMATE – La gamme complète de produits Textar comprend quatre liquides de frein optimisés pour la sécurité, qui peuvent être utilisés séparément. LE DOT, C’EST IMPORTANT UN LIQUIDE DE FREIN TEXTAR POUR CHAQUE SITUATION Il faut remplacer le liquide de frein tous les deux ans. Pour bien le choisir, on tiendra compte des préconisations du constructeur. En effet, il existe différentes classes : DOT 3, 4 et 5.1 ULTIMATE divergent surtout par leur point d’ébullition et leur viscosité à froid.

- DOT 3, 4 et 5.1 ULTIMATE sont à base de glycol,

Plus la classe DOT est élevée, plus la température d’ébullition et le point d’ébullition humide sont élevés. Les classes DOT supérieures permettent normalement d’espacer les intervalles de maintenance. Les normes DOT se fondent sur la norme américaine FMVSS-116 du Department of Transportation (DOT).
