---
title: Comment entretenir les supports moteur - Quels sont les symptômes d'un support
  moteur défectueux ?
source_type: guide
category: knowledge
truth_level: L2
verification_status: unverified
source_uri: http://delphiautoparts.com/fr-fr/masters-of-motion/tutoriels/article/comment-entretenir-les-supports-moteur#section=quels-sont-les-symptmes-dun-support-moteur-dfectueux&line=15-28
source_url: http://delphiautoparts.com/fr-fr/masters-of-motion/tutoriels/article/comment-entretenir-les-supports-moteur
created_at: '2026-03-25T18:50:38.496310+00:00'
updated_at: '2026-03-25T18:50:38.496310+00:00'
---

### Quels sont les symptômes d'un support moteur défectueux ?

Une vérification visuelle rapide permet souvent d'identifier toute usure ou tout dommage tel que des fissures, déchirures, fuites de fluide ou séparations dans la liaison caoutchouc-métal. Cependant, il existe quelques symptômes courants à surveiller :

- Mouvement du moteur : puisque les supports moteur sont conçus pour fixer le moteur dans le compartiment, un mouvement excessif du moteur, qui s’aggrave lors de l’accélération, constitue l’un des premiers signes que quelque chose ne va pas.

- Bruits du moteur : tout mouvement excessif entraînera probablement des bruits inhabituels. Gardez une oreille attentive aux bruits sourds ou cliquetis provenant du compartiment moteur lors de fortes accélérations ou lors du freinage moteur.

- Vibrations excessives : l’usure du caoutchouc réduira la capacité d’amortissement du support, transférant les bruits et vibrations du moteur à travers le cadre et à l’intérieur du véhicule.

- Désalignement du moteur : un support défectueux peut entraîner une chute du moteur d'un côté, car il ne sera plus correctement supporté.

- Dommages des composants : à des vitesses plus élevées, des supports moteur défectueux peuvent endommager d'autres pièces telles que les flexibles de liquide de refroidissement, les courroies de ventilateur et les tuyaux d'échappement. Il est donc important de rechercher tout signe de dommage.
