---
title: Causes de surchauffe du disque de frein et conséquences - Comment éviter une surchauffe des disques de frein ?
source_type: guide
category: knowledge
truth_level: L2
verification_status: unverified
source_uri: https://www.bremboparts.com/europe/fr/support/entretien/pourquoi-les-disques-de-frein-surchauffent-ils-et-comment-l-%C3%A9viter-335470#section=comment-viter-une-surchauffe-des-disques-de-frein&line=53-56
source_url: https://www.bremboparts.com/europe/fr/support/entretien/pourquoi-les-disques-de-frein-surchauffent-ils-et-comment-l-%C3%A9viter-335470
created_at: '2026-03-11T23:12:30.204851+00:00'
updated_at: '2026-03-11T23:12:30.204851+00:00'
doc_id: 3f0d4746-adc9-5d54-ab7f-0647ae04a2e7
content_hash: sha256:4d7185315296b1fa
lang: fr
---


## Comment éviter une surchauffe des disques de frein ?

Pour éviter une surchauffe des freins, il est crucial d’adopter un style de conduite correct et d’entretenir régulièrement le véhicule. Il faut éviter de freiner de manière brusque et prolongée pour réduire la charge sur le système de freinage, notamment en descente, en utilisant le frein moteur pour mieux maîtriser la décélération. Le maintien de la distance correcte permet d’exercer un f reinage graduel, en réduisant les contraintes thermiques sur les disques et en améliorant la sécurité au volant. Un autre aspect important réside dans l’ alternance du freinage avec des moments de relâchement de la pédale pour favoriser le refroidissement du disque et éviter qu’une accumulation de chaleur se produise. Des contrôles réguliers sont essentiels pour garantir l’efficacité du système de freinage. La vérification de l’usure des plaquettes et des disques, le remplacement du liquide de frein par des produits hautes performances et le contrôle du bon fonctionnement des étriers permettent de prévenir les problèmes de surchauffe et d’améliorer les performances du véhicule. De plus, le choix de composants d’excellente qualité, comme des disques de frein ventilés, des plaquettes et des liquides de frein hautes performances dotés d’un point d’ébullition élevé, favorise le maintien de l’efficacité du système et la réduction des risques de dysfonctionnement. Le respect de ces étapes améliorera la sécurité au volant, optimisera les performances du système de freinage et prolongera sa durée de vie.
