---
title: 'Alternateur d''une voiture : rôle, fonctionnement, pannes et entretien - Que faire en cas de panne d’alternateur ?'
source_type: guide
category: knowledge
truth_level: L3
verification_status: unverified
source_uri: https://allocasseauto.com/blog/alternateur-voiture-role-fonctionnement-pannes-et-entretien#section=que-faire-en-cas-de-panne-dalternateur&line=95-120
source_url: https://allocasseauto.com/blog/alternateur-voiture-role-fonctionnement-pannes-et-entretien
created_at: '2026-03-05T21:16:41.355328+00:00'
updated_at: '2026-03-05T21:16:41.355328+00:00'
doc_id: 7660ddc2-c18d-52aa-bb21-46880586c73b
content_hash: sha256:d4f83d0ad7ab3ff6
lang: fr
---


## Que faire en cas de panne d’alternateur ?

Si vous soupçonnez une défaillance de l’alternateur, il est important d’agir rapidement pour éviter d’aggraver les problèmes électriques de votre véhicule.

Voici les étapes à suivre pour confirmer le diagnostic et trouver une solution adaptée :

1. Diagnostic : identifier la panne

Vérifiez la tension de la batterie : Utilisez un multimètre pour mesurer la tension de la batterie lorsque le moteur est en marche. Une tension inférieure à 13,8 volts indique que l’alternateur ne fonctionne pas correctement.

Observez les anomalies électriques : Notez les symptômes, comme des phares faibles, des équipements électriques qui s’arrêtent ou des voyants qui s’allument sur le tableau de bord. Ces signes peuvent confirmer un problème lié à l’alternateur.

Inspectez la courroie : Vérifiez visuellement si la courroie d’alternateur est usée, détendue ou cassée.

2. Réparations possibles : résoudre les problèmes identifiés

Remplacement de la courroie : Si elle est usée ou endommagée, un remplacement rapide de la courroie peut suffire à rétablir le fonctionnement de l’alternateur.

Remplacement des composants internes : Les régulateurs de tension, les balais ou les roulements sont des pièces qui s’usent avec le temps, mais elles peuvent être changées individuellement si l’alternateur est encore en bon état global. Ces réparations sont généralement moins coûteuses qu’un remplacement complet.

3. Remplacement complet de l’alternateur

Si l’alternateur est trop usé, gravement endommagé ou si plusieurs de ses composants sont défectueux, il sera nécessaire de le remplacer intégralement.

Faites appel à un professionnel : Un garagiste disposera des outils et des compétences nécessaires pour effectuer un remplacement dans les règles de l’art, en s’assurant que l’alternateur neuf ou reconditionné est compatible avec votre véhicule. En cas de panne suspectée, il est préférable de limiter l’utilisation de votre véhicule, car une batterie non rechargée peut rapidement se décharger complètement, rendant le démarrage impossible. N’attendez pas pour consulter un garagiste et éviter une immobilisation totale.
