---
title: 'Alternateur d''une voiture : rôle, fonctionnement, pannes et entretien - Comment fonctionne un alternateur ?'
source_type: guide
category: knowledge
truth_level: L3
verification_status: unverified
source_uri: https://allocasseauto.com/blog/alternateur-voiture-role-fonctionnement-pannes-et-entretien#section=comment-fonctionne-un-alternateur&line=17-32
source_url: https://allocasseauto.com/blog/alternateur-voiture-role-fonctionnement-pannes-et-entretien
created_at: '2026-03-05T21:16:41.351342+00:00'
updated_at: '2026-03-05T21:16:41.351342+00:00'
doc_id: 688abb26-b887-5ee6-a991-5d3fa82d4883
content_hash: sha256:f79bafc160da7bbb
lang: fr
---


## Comment fonctionne un alternateur ?

L’alternateur repose sur un principe électromagnétique pour c onvertir l’énergie mécanique en énergie électrique , indispensable au fonctionnement des équipements du véhicule. Ce processus est rendu possible grâce à la courroie d’alternateur, également appelée courroie accessoire , qui relie l’alternateur à la poulie du moteur.

Voici les étapes principales de son fonctionnement :

Entraînement mécanique : Lorsque le moteur tourne, il met en mouvement la courroie d’alternateur. Cette courroie entraîne une poulie reliée au rotor de l’alternateur, une pièce interne en rotation constante.

Production de courant alternatif : Le rotor, en tournant, génère un champ magnétique autour du stator, un ensemble de bobines fixes. Ce champ magnétique, en interaction avec le stator, produit un courant électrique de type alternatif .

Conversion en courant continu : Le courant alternatif produit est dirigé vers un composant appelé redresseur de courant , qui le transforme en courant continu . Cette conversion est essentielle, car la batterie et les équipements électriques du véhicule fonctionnent uniquement avec du courant continu.

Régulation de la tension : Pour protéger les équipements électroniques sensibles, la tension du courant produit est stabilisée par un régulateur de tension , intégré à l’alternateur. Ce régulateur garantit une tension stable, généralement comprise entre 13,8 et 14,4 volts , adaptée à la batterie et aux autres composants électriques.

L’alternateur permet de transformer l’énergie mécanique du moteur en une énergie électrique stable et utilisable , assurant à la fois le fonctionnement des équipements et la recharge de la batterie.
