        ---
        title: 'Condenseur (séparation) - s005'
        source_type: guide
        category: knowledge
        truth_level: L2
        verification_status: unverified
        slug_gamme: condenseur-de-climatisation
        source_uri: https://fr.wikipedia.org/wiki/Condenseur_(séparation)
        source_url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Condenseur_(séparation)
        source_domain: fr.wikipedia.org
        created_at: '2026-04-11T09:16:17.918930+00:00'
        updated_at: '2026-04-11T09:16:17.918930+00:00'
        ---

        # Condenseur (séparation)

        Un condenseur est un appareil dont la fonction principale est de liquéfier (ou condenser ) de la vapeur, c'est-à-dire la faire passer d'un gaz à un liquide , au moyen d'une surface froide ou d'un échangeur thermique , maintenu froid par la circulation d'un fluide réfrigérant . La chaleur latente du corps est transférée dans le fluide réfrigérant, ce qui consiste en un changement de phase à température constante. Le fluide réfrigérant est choisi en fonction du débit de gaz ou de vapeur à condenser et de sa température de condensation, par exemple l'air, l'eau ou une saumure.
Le fluide à condenser est soit un corps pur , soit un mélange.
En présence de gaz incondensables ou en cas de sous-dimensionnement du condenseur, la condensation n'est pas complète et une quantité de vapeur sera évacuée sous forme gazeuse à la sortie du condenseur.
Un IC — condenseur de secours — ou double IC est présent dans le système de refroidissement de secours de certains réacteurs de centrales nucléaires [ 1 ] , et le cas échéant pour le refroidissement de la piscine de désactivation [ 1 ] (dont centrale nucléaire de Fukushima Daiichi au Japon, la vapeur à condenser peut être à la fois à très haute-pression et hautement radioactive . Lors de l' accident nucléaire de Fukushima , le système pouvait fonctionner sans électricité , mais certaines vannes devaient être ouvertes à la main en cas de panne de courant ; la manœuvre a été exécutée trop tardivement pour le réacteur n o 1 [ 2 ] .

## Typologies de condenseurs

Il en existe deux grandes familles :
- condenseurs à fluides séparés, sans contact entre la vapeur et le fluide réfrigérant ;
- condenseurs à contact direct entre le mélange de la vapeur à condenser et le fluide réfrigérant.

## Principes de fonctionnement

Les condenseurs sont souvent des échangeurs de chaleur à calandre et faisceau tubulaire .
La condensation se fait presque systématiquement dans la calandre. On utilise généralement des tubes d'un centimètre de diamètre et de longueur comprise entre deux et six mètres, avec un pas triangulaire ou un pas carré. Un des critères pour ces choix est souvent la perte de charge , surtout pour des appareils travaillant à pression réduite.
Dans le cas d'une pompe à chaleur , le fluide frigorigène , après avoir emmagasiné de la chaleur et s'être évaporé dans l' évaporateur , circule dans un circuit fermé. Ensuite, il passe à proximité d'une source plus fraîche (air, sol ou eau) et ainsi se condense pour refaire un cycle.
Cet échangeur de chaleur permet la condensation du fluide frigorigène . Ce phénomène exothermique permet de restituer de la chaleur au médium (eau, air...), donc de le réchauffer. C'est par exemple le cas dans une chaudière à condensation .
- ↑ a et b Brevet (US Patent) n o 5059385 : Isolation condenser passive cooling of a nuclear reactor containment , déposé le 4 mai 1990 par Douglas M. Gluntz; Franklin E. Cooke, both of San Jose, de la General Electric Company sise en Californie et délivré le 22 oct. 1991
- ↑ Arte (2013), reportage intitulé « Fukushima, chronique d'un désastre » 2013-03-07, d'après reconstitution des évènements faite au japon, Japon, 47 min, 1 re diffusion : 7 mars 2013, 22 h 52, 2 de diffusion 16 mars 2013, 16 h 50
- Centrale à turbine à vapeur
- Condenseur par surface
- Échangeur de chaleur
- Échangeur de chaleur coque et tube
- (en) Cooling Masters Cooling-Masters ; Dossiers sur l'utilisation d'un condenseur en informatique
- Portail de la physique
- Portail de la chimie
- Portail de l'industrie
- Portail du froid et de la climatisation
- Portail de l’énergie
