---
title: Ce qu'il faut savoir sur les témoins d’usure des plaquettes de frein - Comment fonctionnent les témoins d’usure?
source_type: guide
category: knowledge
truth_level: L2
verification_status: unverified
source_uri: https://www.delphiautoparts.com/fr-fr/produits-et-technologies/freins-direction-et-suspension/freinage/disques-de-frein/ce-qu'il-faut-savoir-sur-les-t%C3%A9moins-d-usure-des-plaquettes-de-frein#Information-sur-le-Produit-1#section=comment-fonctionnent-les-tmoins-dusure&line=61-70
source_url: https://www.delphiautoparts.com/fr-fr/produits-et-technologies/freins-direction-et-suspension/freinage/disques-de-frein/ce-qu'il-faut-savoir-sur-les-t%C3%A9moins-d-usure-des-plaquettes-de-frein#Information-sur-le-Produit-1
created_at: '2026-03-06T01:32:22.405518+00:00'
updated_at: '2026-03-06T01:32:22.405518+00:00'
doc_id: d5778686-f66e-5a3b-abf9-20b6644f26e5
content_hash: sha256:2e8d8f402aab54d9
lang: fr
---


### Comment fonctionnent les témoins d’usure?

Les témoins de plaquettes de frein actuels représentent une évolution par rapport aux languettes métalliques traditionnelles que l'on retrouve dans de nombreux systèmes de freinage plus anciens. En frottant contre les disques, celles-ci émettent un son strident fort, indiquant au conducteur que les plaquettes ont atteint leur niveau d'usure maximal.

Les témoins d’usure électroniques éliminent les languettes en utilisant un petit capteur : une boucle de fil électrique traversée par un faible courant. Au fur et à mesure qu'une plaquette s'use, la boucle est exposée et établit des contacts avec le rotor ou le disque, créant un circuit ouvert. Cela allume le voyant du tableau de bord, indiquant qu’il est temps de remplacer les plaquettes de frein.

Les témoins les plus récents vont encore plus loin. En plus de signaler aux conducteurs que les plaquettes sont usées, ils peuvent également évaluer le kilométrage restant. Connus sous le nom de témoins à deux niveaux, ils comportent deux circuits de résistance qui fonctionnent en parallèle à différentes hauteurs dans le boîtier du capteur. Lorsque le premier circuit est rompu, la résistance au sein du capteur augmente et le système calcule la durée de vie restante dans la plaquette de frein à l'aide de données telles que la vitesse des roues, le kilométrage, la pression de freinage, la température de freinage et la durée de fonctionnement du frein. Ces informations sont affichées sur le tableau de bord, sous la forme d'un numéro au démarrage du véhicule ou d'un voyant qui change de couleur au fur et à mesure de l'usure de la plaquette. Une fois que le deuxième circuit est rompu, le circuit devient ouvert. Se déclenche alors le voyant qui indique que le moment est venu de faire réparer les freins.

Bien que de nombreux systèmes d’usure des plaquettes de frein comportent un capteur situé à l’intérieur du véhicule, ce nombre peut varier - entre un et quatre - en fonction de la conception du système de freinage. La position du capteur peut également varier. Les témoins d’usure électroniques les plus courants sont directement intégrés dans le matériau des plaquettes de frein et ne sont donc pas amovibles. D'autres sont montés sur la plaquette de frein elle-même.
