---
title: Plaquettes de frein – Textar Brake Technology - section-1
source_type: guide
category: knowledge
truth_level: L2
verification_status: unverified
source_uri: https://textar.com/fr/plaquettes-de-frein/#section=section-1&line=1-12
source_url: https://textar.com/fr/plaquettes-de-frein/
created_at: '2026-03-06T00:52:30.025373+00:00'
updated_at: '2026-03-06T00:52:30.025373+00:00'
doc_id: f727c08a-fdf5-59a2-a1a2-6ca1d77128cf
content_hash: sha256:3522c4383a3fa1a1
lang: fr
---


# Plaquettes de frein – Textar Brake Technology

- Plaquettes de frein – Textar Brake Technology PLAQUETTES DE FREINS PREMIUM Les plaquettes de frein Textar sont conçues avec précision pour offrir un maximum de sécurité, de performances et de confort. Nous développons, fabriquons et testons nos produits en interne. C’est notre méthode pour garantir que chaque produit réponde aux normes de qualité les plus élevées. Parfaitement adaptée au véhicule, à son système de freinage et à son usage, chaque formulation de friction d’une plaquette de frein Textar peut contenir jusqu’à 43 composants différents. Dans les véhicules actuels, en particulier les véhicules électriques, le silence du freinage est un élément de confort important. Pour atteindre le confort de freinage absolu, Textar a constitué une équipe spécialisée qui travaille avec des outils d’analyse et de simulation spécialement conçus pour traquer sans relâche bruits, vibrations et autres manques de souplesse. Une gamme de témoins d’usure complète la gamme Textar, conforme aux exigences de qualité premium comme tous les autres produits Textar. Inclus dans la boîte : tous les accessoires nécessaires au montage.  Esthétique Finition textile gaufrée originale Marquage Textar Q+ Assure une reconnaissance immédiate et garantit la qualité authentique  Amortissement optimal grâce à la texture du revêtement  Adhésif spécial renforce les propriétés d’amortissement  « Cale fixe « Pas besoin d’ajustement  Chanfreins Textar utilise différents chanfreins pour fournir la meilleure solution possible à chaque application. Nous utilisons généralement des chanfreins parallèles et segmentés (radiaux), mais aussi des chanfreins en J. Chaque type et forme de chanfrein a ses propres avantages, que nous utilisons en fonction de l’application.  Rainures Les rainures permettent de réduire les sollicitations thermiques à l’intérieur du matériau de friction pendant le processus de freinage. Les contraintes thermiques peuvent provoquer des fissures dans le matériau et donc créer du bruit. De plus, les rainures peuvent réduire les risques de vibrations dans certains cas. Nous concevons nos plaquettes de frein pour offrir un maximum de confort, et les rainures sont donc spécifiques au véhicule. e Accessories Les kits de plaquettes de frein Textar sont livrés avec les accessoires nécessaires à leur entretien (indicateurs d’usure, clips de butée, visserie, pour n’en citer que quelques-uns), adaptés au véhicule concerné. PLUS DE 1 RÉFÉRENCES DE PLAQUETTES DE FREIN PLUS DE 1 RÉFÉRENCES DE TÉMOINS D’USURE TESTER ENCORE & ENCORE Tous les produits sont mis au point et testés en interne par notre équipe R&D : ÉCOUTEZ LE SILENCE. Cale d’amortissement Textar Q+ La cale d’amortissement Textar Q+ est un élément essentiel du confort de freinage. Elle intervient entre le piston de frein et la plaque d’appui pendant le freinage, réduisant les vibrations et les bruits à haute fréquence qui peuvent résulter du freinage. Fruit d’un programme de développement et d’essai intensif, la cale Textar Q+ bénéficie d’une composition textile unique conçue pour offrir des propriétés exceptionnelles d’amortissement et de découplage, améliorant considérablement le confort de freinage. Dotées d’un marquage en relief de haute qualité, les cales sont immédiatement reconnaissables, avec un aspect et un toucher rassurants, signes d’une qualité supérieure. Les avantages de Q+ : Bruits et vibrations réduits

- Confort de freinage exceptionnel

- Mis au point et testé pour l’OE

- Esthétique améliorée

Les cales d’amortissement Textar Q+ assurent une performance de freinage optimale en combinaison avec des disques et des plaquettes de frein de qualité supérieure.
