        ---
        title: 'Lampe à incandescence halogène - s001'
        source_type: guide
        category: knowledge
        truth_level: L2
        verification_status: unverified
        slug_gamme: ampoule-feu-avant
        source_uri: https://fr.wikipedia.org/wiki/Lampe_à_incandescence_halogène
        source_url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Lampe_à_incandescence_halogène
        source_domain: fr.wikipedia.org
        created_at: '2026-04-03T14:50:43.087171+00:00'
        updated_at: '2026-04-03T14:50:43.087171+00:00'
        ---

        # Lampe à incandescence halogène

        Une lampe à incandescence halogène produit de la lumière de la même façon qu'une lampe à incandescence , en portant à incandescence un filament de tungstène , mais dans une petite ampoule en verre de quartz remplie de gaz halogénés ( iode et brome ) à basse pression. Cette ampoule fonctionne à de hautes températures où la convection des gaz halogènes permet la régénération en continu du filament, au moins partiellement, ce qui augmente la durée de vie de l'ampoule.
- 1878 : Joseph Swan invente la lampe à incandescence pour laquelle il reçoit un brevet en 1878. Sa maison (à Gateshead, Angleterre) est la première dans le monde à être éclairée par une ampoule électrique [ 1 ] ;
- 1879 : Thomas Edison après l'invention de Joseph Swan , dépose le brevet de l' ampoule électrique à base de filament en bambou du Japon sous faible tension dans une ampoule de verre sous vide [ 2 ] , [ 3 ] , [ 4 ] , [ 5 ] ;
- 1882 : Edwin A. Scribner brevette une lampe à filament carbone utilisant du chlore pour prévenir l'assombrissement de l'enveloppe [ 6 ] ;
- 1959 : l'usage de l'iode est proposé dans un brevet de 1933, qui décrit également le cycle de redéposition du tungstène sur le filament . En 1959 Edward G. Zubler et Frederick Mosby , employés de General Electric inventent la lampe à incandescence halogène [ 7 ] .
- 2008 : les États de l' Union européenne (UE) ont approuvé le 8 décembre 2008 l'interdiction progressive des lampes à incandescence classiques à partir du 1 er septembre 2009 avec un abandon total en 2012. Le passage à des méthodes d'éclairages moins dépensières en énergie permettra selon l'UE de réduire les émissions de dioxyde de carbone de 15 millions de tonnes par an [ 8 ] .
- 2018 : initialement prévue pour le 1 er septembre 2016 [ 9 ] , l'interdiction de la production et de la commercialisation dans l'Union européenne des lampes halogènes alimentées par le réseau domestique, principalement les lampes avec un culot GU10, est effective au 1 er septembre 2018 [ 10 ] , [ 11 ] .
La lampe à incandescence halogène fonctionne ainsi [réf. nécessaire] :
- par sublimation de ses atomes de tungstène , le filament vaporise de la matière ;
- du fait de la température de l'ampoule, les vapeurs de tungstène ne se déposent pas sur le verre de quartz mais s'associent avec le gaz halogène ;
- par convection naturelle, le gaz se rapproche du point chaud et les atomes de tungstène se déposent à nouveau sur le filament sous l’effet de la chaleur, mais de façon aléatoire.

## Avantages et inconvénients

Les principaux avantages et inconvénients par rapport aux ampoules classiques sont listés ci-dessous.
- aucun risque sanitaire : elles peuvent être jetées avec les ordures ménagères ;
- allumage instantané ;
- qualité et quantité de lumière identiques pendant toute la durée de vie ;
- rendement lumineux 30 % supérieur (25 lm/W , pour les dernières générations de lampe halogène à 230 V ), par rapport à celui d'une ampoule à incandescence classique [ 12 ] (par exemple une ampoule halogène 100 W éclaire autant qu'une incandescence classique de 130 W ) ;
- très bon rendu des couleurs ( indice de rendu de couleur de 95 à 100, qualité de lumière chaude, blanche et éclatante) ;
- taille nettement inférieure à celle des lampes à incandescence classiques, permettant l’intégration dans de multiples formes ;
- peu consommatrice d'énergie à la fabrication par rapport aux lampes fluorescentes ou fluocompactes ;
- facilement recyclable (ne contient pas de produits dangereux comme le mercure des ampoules fluorescentes) ;
- disponible sous une large variété de culots (E27, B22, E14, GU4, G4, GU5.3, AR111, etc. ).
- durée de vie limitée : 2 000 à 4 000 heures [ 13 ] (durée doublée avec l'halogène à réflecteur d'infrarouge HIR utilisant la technologie IRC Infra Red Coating [réf. nécessaire] ) ;
- risques de brûlures du fait de la température de l'ampoule ;
- supportent moins les marches/arrêts répétés ( switch ) que les LED ;
- résistent peu aux chocs et vibrations ;
- prix d'achat plus important qu'une incandescence ;
- émission d'ultraviolets de ces ampoules qui ne sont pas plein spectre [pas clair] ;
- production et réapprovisionnement des stocks interdits par l'Union européenne à compter du 1 er septembre 2018 ;
- consommation élevée (jusqu'à 500 W ) par rapport aux ampoules basse consommation et plus encore par rapport aux LED.

## Utilisations et diversifications

Les lampes à halogène s'étaient multipliées dans les années 90 et début 2000 dans les foyers majoritairement remplacés aujourd'hui par les lampes à LED bien moins énergétiques depuis 2010.
- Lampes fonctionnant à la tension du secteur, c’est-à-dire en basse tension (230 ± {\displaystyle \pm } 10 % volts), mais utilisant une douille classique ( vis ou baïonnette ). Elles sont souvent dotées d'une ampoule externe de forme traditionnelle, en verre , qui protège le tube de verre de quartz , plus petit et évite de pouvoir toucher l'ampoule interne.
- Lampe très basse tension , c’est-à-dire inférieure à 50 volts (le plus souvent 12 volts ), fonctionnant avec une alimentation spécifique, transformateur ou convertisseur électronique, destinée à alimenter de petits spots ou des lampes de bureau (ces lampes incorporent souvent un réflecteur dichroïque ). Ces lampes très basse tension ont un meilleur rendement lumineux (lm/W) que les lampes fonctionnant à la tension du secteur car le filament plus court et de section plus importante peut être porté plus haut en température.
Les lampes à halogènes sont également très utilisées dans le domaine de l’ automobile et de la moto . Leur dénomination commence par la lettre H :
- H1, H2, H3 et H7 : lampe de 55 W à un filament ;
- H4 : lampe à deux filaments (version homologuée 55 et 60 W ) pour l’éclairage route et croisement ;
- H4 : lampe à deux filaments (version non homologuée pour la route 90 et 100 W ) pour l’éclairage sur circuit.
- ↑ (en) Joseph W. Swan, OP Newcastle-upon-tyne, England. Incandescent Electric Lamp (Pour laquelle il obtint un brevet en Grande-Bretagne, n o 4,202, daté du 29 septembre 1881 et un brevet n o 260,335 du 27 juin 1882 , sur Google Patents .
- ↑ (en) Thomas A. Edison, de Llewellyn Park, New Jersey. Electric Light. Patent n o 227,227. Patent du 4 mai 1880 , sur Google Patents .
- ↑ (en) Thomas A.Edison, de Llewellyn Park, New Jersey. Incandescent Electric Lamp. Patent n o D12,631. du 27 décembre 1881 , sur Google Patents .
- ↑ (en) THOMAS A. EDISON, of Llewellyn Park, New Jersey. Incandescent Electric Lamp. Patent n o 351,856 du 2 novembre 1886 , sur Google Patents .
- ↑ (en) Thomas A. Edison, of Llewellyn Park, New Jersey. Incandescent Electric Lamp. Patent n o 476,530 du 7 juin 1892 , sur Google Patents .
- ↑ (en) Edwin A. Scribner, of Newark, New Jersey, Electric incandescent lamp. n o 254,780 du 7 mars 1882 , sur Google Patents .
- ↑ (en) Edward G. Zsibler, Chagrin Falls, and Frederick A. Mosby, Cleveland, Ohio, assignors to General Electric Company, a corporation of New York. Method of manufacture of iodine cycle incandescent lamps. Patent n o 2883571 du 8 décembre 1964 . sur le site de Google Patents
- ↑ Jean-Charles Batenbaum, « L'Union européenne a fixé le calendrier de fin de vie des lampes traditionnelles », sur Actualites-news-environnement.com , 9 décembre 2008 (consulté le 9 décembre 2008 )
- ↑ La fin des lampes halogènes GU10 , Syndicat de l'éclairage, 1 er septembre 2016 .
- ↑ « L’interdiction des ampoules halogènes repoussée à 2018 », sur natura-sciences.com , 21 avril 2015 .
- ↑ « Les ampoules halogènes interdites à la vente en Europe - Les Echos », Les Échos (consulté le 8 septembre 2018 ) .
- ↑ L’électricité est convertie en lumière à 7 %, contre 5 % pour l'ampoule classique.
- ↑ Soit deux à quatre ans, contre huit ans pour les ampoules à économie d'énergie et 20 ans pour les LED (en considérant sur une utilisation journalière moyenne de 2,7 heures )
- ↑ H4, HB2, and 9003 bulbs H4 vs. HB2 vs. 9003: What's the Difference?
- Lampe électroluminescente
- Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : Britannica
- Toute la lumière sur les ampoules !
- Pour ou contre les ampoules halogènes?
- Portail de l’électricité et de l’électronique
- Portail de l’automobile
- Portail de l’énergie
