---
title: Filtres à huile pour voitures et cartouches de filtre à huile – Automobile – WIX Filters - section-1
source_type: guide
category: knowledge
truth_level: L2
verification_status: unverified
source_uri: https://www.wixfilters.com/fr-fr/filtres/filtres-automobile/filtres-a-huile-auto.html#section=section-1&line=1-11
source_url: https://www.wixfilters.com/fr-fr/filtres/filtres-automobile/filtres-a-huile-auto.html
created_at: '2026-03-03T02:18:42.003116+00:00'
updated_at: '2026-03-03T02:18:42.003116+00:00'
doc_id: e429d5fc-4497-5b0d-b204-5023d0732687
content_hash: sha256:a787990520297f77
lang: en
---


# Filtres à huile pour voitures et cartouches de filtre à huile – Automobile – WIX Filters

- FILTRES À HUILE The engine’s combustion chamber must remain clean, and therefore it also must be protected by a filter which prevents pollutants reaching the oil. The oil filter reduces the wear of close moving parts of the engine and decreases the risk of damage.</p>\r\n","repo:modifyDate":"2025-09-22T08:50:52Z","@type":"mannhummel-base/components/whitelabel/teaser-media-object","dc:title":"DESIGNED FOR ALL DRIVING CONDITIONS"}}"> DESIGNED FOR ALL DRIVING CONDITIONS The engine’s combustion chamber must remain clean, and therefore it also must be protected by a filter which prevents pollutants reaching the oil. The oil filter reduces the wear of close moving parts of the engine and decreases the risk of damage. POURQUOI CHOISIR LES FILTRES À HUILE WIX FILTERS ? Les matériaux sont contrôlés en permanence en laboratoire afin d’assurer en permanence le plus haut niveau de qualité. Nous pouvons affirmer avec certitude que tout aussi bien les matériaux filtrants, que les soupapes, les ressorts, les corps ainsi que les autres éléments<b> des filtres remplissent les exigences des fabricants automobiles et peuvent fonctionner dans les conditions d’utilisation les plus difficiles.</b></p>\r\n","repo:modifyDate":"2025-09-22T09:00:06Z","@type":"mannhummel-base/components/whitelabel/teaser-content","dc:title":"DES MATÉRIAUX DE QUALITÉ SUPÉRIEURE"}}"> DES MATÉRIAUX DE QUALITÉ SUPÉRIEURE Les matériaux sont contrôlés en permanence en laboratoire afin d’assurer en permanence le plus haut niveau de qualité. Nous pouvons affirmer avec certitude que tout aussi bien les matériaux filtrants, que les soupapes, les ressorts, les corps ainsi que les autres éléments des filtres remplissent les exigences des fabricants automobiles et peuvent fonctionner dans les conditions d’utilisation les plus difficiles. Les filtres à huile fabriqués sont soumis à plusieurs tests de vérification d’étanchéité. Ces tests sont effectués avec des machines de mesure modernes et automatisées. Uniquement les filtres étanches sont admis à la vente.</p>\r\n","repo:modifyDate":"2025-09-22T09:01:01Z","@type":"mannhummel-base/components/whitelabel/teaser-content","dc:title":"ÉTANCHÉITÉ ÉPROUVÉE"}}"> ÉTANCHÉITÉ ÉPROUVÉE Les filtres à huile fabriqués sont soumis à plusieurs tests de vérification d’étanchéité. Ces tests sont effectués avec des machines de mesure modernes et automatisées. Uniquement les filtres étanches sont admis à la vente. Une construction adaptée et des soupapes appropriées répondant aux exigences émises par le fabricant du moteur ou du véhicule sont cruciales dans le cas des filtres à huile spin-on avec soupape.<b> Pour les filtres à huile WIX Filters, les soupapes sont conçues selon des exigences spécifiques</b>, de manière à ce que les filtres remplissent toujours correctement leur rôle dans le système d’huile.</p>\r\n","repo:modifyDate":"2025-09-22T09:02:31Z","@type":"mannhummel-base/components/whitelabel/teaser-content","dc:title":"DES SOUPAPES ADAPTÉES AUX EXIGENCES"}}"> DES SOUPAPES ADAPTÉES AUX EXIGENCES Une construction adaptée et des soupapes appropriées répondant aux exigences émises par le fabricant du moteur ou du véhicule sont cruciales dans le cas des filtres à huile spin-on avec soupape. Pour les filtres à huile WIX Filters, les soupapes sont conçues selon des exigences spécifiques , de manière à ce que les filtres remplissent toujours correctement leur rôle dans le système d’huile. Depuis plusieurs années dans le domaine des filtres la tendance est au remplacement des éléments métalliques par des éléments en plastique. Grâce à cela, il a été possible de diminuer le poids du filtre et de faciliter ainsi son recyclage tout en maintenant une haute qualité de filtration.</p>\r\n","repo:modifyDate":"2025-09-22T09:02:22Z","@type":"mannhummel-base/components/whitelabel/teaser-content","dc:title":"MATÉRIAU PLASTIQUE MODERNE"}}"> MATÉRIAU PLASTIQUE MODERNE Depuis plusieurs années dans le domaine des filtres la tendance est au remplacement des éléments métalliques par des éléments en plastique. Grâce à cela, il a été possible de diminuer le poids du filtre et de faciliter ainsi son recyclage tout en maintenant une haute qualité de filtration. LA QUALITÉ DES FILTRES WIX PROVIENT DE NOTRE COMPÉTENCE EN TANT QUE FOURNISSEUR D’ÉQUIPEMENTS D’ORIGINE La haute qualité des produits WIX Filters résulte de l’expertise approfondie de MANN+HUMMEL – notre société et principal fournisseur de filtres d’origine pour les plus grands constructeurs automobiles au monde. MANN+HUMMEL est le leader mondial de la technologie de filtration. Notre savoir-faire et nos standards de qualité garantissent que chaque filtre WIX offre une protection fiable pendant toute la durée de service recommandée. REGARDE COMMENT FONCTIONNE UN FILTRE A HUILE</h4>\r\n","repo:modifyDate":"2025-09-22T09:05:18Z","@type":"mannhummel-base/components/whitelabel/teaser-block"}}"> REGARDE COMMENT FONCTIONNE UN FILTRE A HUILE REGARDEZ LA VIDÉO Ce type type de filtre a été inventé par les ingénieurs des laboratoires WIX Filters en 1954. Il est devenu par la suite la norme mondiale. Il se compose d’une cartouche installée dans le corps en acier disposant d’un filetage, grâce auquel le filtre est vissé directement sur le corps du moteur. Ces filtres sont faciles à changer et ont une conception résistant aux divers facteurs extérieurs (p. ex. à la haute pression). Son remplacement ne présente pratiquement aucun risque d’introduction de contaminants dans le système d’huile moteur.</p>\r\n","repo:modifyDate":"2025-09-22T09:05:55Z","@type":"mannhummel-base/components/whitelabel/teaser-media-object","dc:title":"LES FILTRES SPIN-ON. NOTRE INVENTION."}}"> LES FILTRES SPIN-ON. NOTRE INVENTION. Ce type type de filtre a été inventé par les ingénieurs des laboratoires WIX Filters en 1954. Il est devenu par la suite la norme mondiale. Il se compose d’une cartouche installée dans le corps en acier disposant d’un filetage, grâce auquel le filtre est vissé directement sur le corps du moteur. Ces filtres sont faciles à changer et ont une conception résistant aux divers facteurs extérieurs (p. ex. à la haute pression). Son remplacement ne présente pratiquement aucun risque d’introduction de contaminants dans le système d’huile moteur. Les cartouches de filtre à huile sont appliquées de manière étanche dans le boîtier intégré au moteur. Le corps dispose de soupapes nécessaires au fonctionnement correct du filtre dans le système d’huile du moteur et également des éléments stabilisant la cartouche du filtre. Dans les cartouches, il n’y a pas de pièces métalliques. La couronne et le noyau sont réalisés en matériaux plastiques modernes, ce qui permet de faciliter le recyclage du filtre.</p>\r\n","repo:modifyDate":"2025-09-22T09:06:32Z","@type":"mannhummel-base/components/whitelabel/teaser-media-object","dc:title":"LES CARTOUCHES DE FILTRE À HUILE"}}"> LES CARTOUCHES DE FILTRE À HUILE Les cartouches de filtre à huile sont appliquées de manière étanche dans le boîtier intégré au moteur. Le corps dispose de soupapes nécessaires au fonctionnement correct du filtre dans le système d’huile du moteur et également des éléments stabilisant la cartouche du filtre. Dans les cartouches, il n’y a pas de pièces métalliques. La couronne et le noyau sont réalisés en matériaux plastiques modernes, ce qui permet de faciliter le recyclage du filtre. TROUVEZ UN FILTRE

- OÙ ACHETER

- YOUTUBE

- CONTACTEZ-NOUS

ACCÈS RAPIDE
