---
title: Instructions pour remplacer le... - Montage auto - section-1
source_type: guide
category: knowledge
truth_level: L2
verification_status: unverified
source_uri: https://www.bremboparts.com/europe/fr/support/montage-auto/instructions-pour-remplacer-le-cylindre-%C3%A9metteur-d%27embrayage-avec-but%C3%A9e-d-embrayage-int%C3%A9gr%C3%A9e-ccsc-280521#section=section-1&line=1-44
source_url: https://www.bremboparts.com/europe/fr/support/montage-auto/instructions-pour-remplacer-le-cylindre-%C3%A9metteur-d%27embrayage-avec-but%C3%A9e-d-embrayage-int%C3%A9gr%C3%A9e-ccsc-280521
created_at: '2026-03-11T23:16:22.809845+00:00'
updated_at: '2026-03-11T23:16:22.809845+00:00'
doc_id: 0cd395ef-c174-55ee-93f3-f639cd782679
content_hash: sha256:df312342b44b4181
lang: fr
---


# Instructions pour remplacer le... - Montage auto


![La méthode de fixation du couvercle au volant a une forte répercussion sur les caractéristiques fonctionnelles du système d’embrayage (spécialement pour les embrayages avec réglage automatique) et donc sur les performances du CCSC et sur sa durée (charge/hauteur).  Afin de respecter et de maintenir la conformité de l’embrayage en ce qui concerne ces caractéristiques, il faut monter l’embrayage en utilisant l’outil spécifique avant de procéder à l’insertion du volant. Voir le schéma ci-contre.  Lors du montage du système d’embrayage, il faut faire très attention aux possibles erreurs susceptibles de se produire et qui risqueraient d’endommager le CCSC, en entraînant la perte de validité de la garantie du fabricant.](_raw/web-images/71b0410dd99fa919.jpg)

- Enfoncer la pédale d’embrayage

- Ouvrir le purgeur

- Maintenir la pédale d'embrayage enfoncée jusqu’à ce que le liquide apparaisse - Ne pas la relâcher !

- Fermer le purgeur

- Relâcher lentement la pédale d'embrayage

- Sous peine de perdre la garantie, de les communiquer par écrit au fabricant et au distributeur dans les soixante jours suivant leur découverte ; l’utilisateur devra aussi fournir une description du défaut rencontré sur le Produit ou sur les pièces restituées ainsi qu’une preuve d’achat de l’utilisateur d’origine identifiant tant le Produit que la date d’achat (qu’il ait été acheté au détail ou vendu par un distributeur comme partie de l’installation du Produit) ;

- D’expédier le Produit considéré défectueux à la société Brembo S.p.A. à son siège sis à via Brembo 25 -24035 Curno (BG) - Italie, par le biais de la chaîne de distribution.

- Les dommages au Produit causés, en partie ou totalement, par une mauvaise utilisation, un accident, un incendie, de la corrosion chimique, une utilisation à des fins autres que celles prévues, une utilisation illicite, un emploi sur un modèle différent de celui prévu, une installation erronée, une installation contraire aux indications du Fabricant ou un manque d’entretien du Produit selon les prescriptions du Fabricant indiquées dans les instructions fournies ;

- Les réclamations liées au confort, à la présence de bruits, de vibrations ou de fluidité limitée dans la conduite.

- Utiliser des moyens appropriés pour éviter d’inhaler les poussières soulevées pendant le nettoyage des pièces.

- Toujours porter des gants lors de l’opération de démontage et de remontage des composants présentant des arêtes coupantes.

- Éviter le contact direct de la peau avec le matériau de friction des plaquettes et mâchoires parce que cela risque de provoquer des abrasions.

- Ne pas introduire les mains dans le logement des plaquettes lorsque les pistons de l’étrier sont déposés en utilisant de l’air comprimé, parce que cela comporte un risque de d’écrasement des mains.

- Éviter tout contact direct avec le liquide de frein parce que cela peut irriter la peau et les yeux. En cas de contact accidentel, nettoyer soigneusement selon les indications fournies par le constructeur du véhicule ou le fabricant du liquide de frein.

- Ne pas soumettre les composants électriques à des charges électrostatiques et à des chocs susceptibles d’endommager les pièces en plastique .

- Protéger les composants électriques démontés contre l’humidité.

- S’assurer que tous les contacts électriques sont branchés correctement , en vérifiant que les témoins de signalisation s’allument. Si ce n'est pas le cas, le dysfonctionnement des témoins de signalisation peut provoquer une efficacité réduite du système de freinage ou le dysfonctionnement des indicateurs de freinage.

- Éviter le contact de graisse et autres lubrifiants avec les surfaces de freinage du disque, du tambour, des plaquettes et des mâchoires parce que cela risque de rendre le système de freinage inefficace et de provoquer de graves dommages physiques.

- Ne pas utiliser d'outils tranchants pour poser les composants en caoutchouc, car cela pourrait les endommager. Veiller à remplacer toutes les pièces endommagées
