        ---
        title: 'Continental Aftermarket – Accueil — capteur-de-pedale-d-accelerateur - s002'
        source_type: guide
        category: knowledge
        truth_level: L2
        verification_status: unverified
        slug_gamme: capteur-de-pedale-d-accelerateur
        source_uri: https://www.continental-aftermarket.com/fr/
        source_url: https://www.continental-aftermarket.com/fr/
        source_domain: www.continental-aftermarket.com
        created_at: '2026-04-11T08:33:02.916353+00:00'
        updated_at: '2026-04-11T08:33:02.916353+00:00'
        ---

        # Continental Aftermarket – Accueil — capteur-de-pedale-d-accelerateur

        ## La fiabilité avant tout
- Watch and Work Faciles à comprendre et concrètes : voici les vidéos de maintenance Watch and Work. Le formateur technique Stefan Meyer montre des trucs et astuces pour aider les professionnels à monter les courroies. En savoir plus
- Notre catalogue Continental Le catalogue en ligne présente l'intégralité de la gamme de nos marques ATE, Galfer, Continental et Continental/VDO. En savoir plus
- Balais d'essuie-glaces Découvrez nos gammes AQUACTRL® et AQUACTRL®2 pour une visibilité parfaite, qu'il pleuve, qu'il vente ou qu'il neige. Balais d'essuie-glace
- ATE Spécialiste du freinage et acteur clé sur le marché, ATE propose une gamme complète de produits qui s’étend des disques et plaquettes de frein aux outils d’ateliers. En savoir plus
- Garantie de 5 ans pour les composants des entraînements par courroie Sur tous les composants des entraînements par courroie du Power Transmission Group pour le marché des pièces détachées. Les ateliers peuvent s’inscrire gratuitement et en toute simplicité. En savoir plus
- Product Information Center Entraînement par courroie Informations spécifiques sur l’entraînement par courroie : notices de montage, caractéristiques techniques et nomenclatures, liste des véhicules correspondants, champs pour problèmes et diagnostic. En savoir plus
- Pneumatiques Gamme complète VL, VUL, SUV, Poids lourds, industrie, 2 roues et vélos. En savoir plus
- Distribution Continental propose une gamme distribution complète dédiée aux ateliers : courroie, kits, composants, outils En savoir plus
- Expert Talk Services, produits, outils, ... Nos experts abordent des sujets concrets et vous expliquent tout. Découvrez nos vidéos ! En savoir plus
