        ---
        title: 'Concorde (avion) - s001'
        source_type: guide
        category: knowledge
        truth_level: L2
        verification_status: unverified
        slug_gamme: refroidisseur-de-carburant
        source_uri: https://fr.wikipedia.org/wiki/Concorde_(avion)
        source_url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Concorde_(avion)
        source_domain: fr.wikipedia.org
        created_at: '2026-04-04T12:35:09.201020+00:00'
        updated_at: '2026-04-04T12:35:09.201020+00:00'
        ---

        # Concorde (avion)

        Le Concorde est un avion supersonique construit entre 1967 et 1979. Il s'agit d'un avion de ligne conçu conjointement par Sud-Aviation (devenue par la suite Aérospatiale puis Airbus ) et British Aircraft Corporation (devenue ensuite British Aerospace ). Il est exploité entre 1976 et 2003 par Air France et British Airways . Son premier vol a eu lieu en 1969.
Sa vitesse de croisière est de Mach 2,04 , soit environ 2 172 km/h , à une altitude variant de 16 000 à 18 000 m . Doté d'une aile delta dite « gothique » et de turboréacteurs à postcombustion , développés initialement pour le bombardier britannique Avro Vulcan , il fut le premier avion civil à être équipé de commandes de vol électriques analogiques .
Les vols commerciaux commencèrent le 21 janvier 1976 et prirent fin vingt-sept ans plus tard, entre mai et octobre 2003 . La forte consommation de carburant avait rendu l’exploitation de Concorde déficitaire. Son déclin fut précipité par l'accident du vol 4590 d'Air France en juillet 2000 , unique accident majeur d'un Concorde, qui entraîna la mort de 113 personnes .
Confiné à des liaisons survolant principalement les mers et océans, à cause du bang supersonique , peu apprécié des populations des villes et villages survolés, et exploité par deux compagnies seulement, l'appareil ne fut produit qu'à vingt exemplaires , dont six non commerciaux pour essais et mise au point. Certaines prévisions estimaient le nombre de commandes du Concorde entre 200 et 300 appareils, 200 étant le seuil de rentabilité pour les investissements liés à son développement. Cependant, il fut l'un des moteurs importants du développement technologique et stratégique européen et eut en plus un fort impact culturel. Avec le Tupolev Tu-144 (lequel n'a transporté des passagers que durant quelques mois), il fut le seul avion supersonique de transport de voyageurs à avoir été exploité pendant une assez longue période.
Encouragés par les progrès de l’aviation supersonique depuis le franchissement du mur du son par Charles Yeager et son Bell X-1 en 1947, Américains, Soviétiques, Britanniques et Français se lancent dans une course au premier avion supersonique commercial à la fin des années 1950 [ 5 ] .

## Coopération franco-britannique

L'entreprise française Sud-Aviation et l'entreprise britannique Bristol Aeroplane Company développent respectivement leurs supersoniques Super-Caravelle et Bristol 223 . Ces derniers sont financés par leurs gouvernements respectifs, ceux-ci tenant à contrer la domination aérienne américaine. Dans les années 1960, les deux projets sont déjà bien avancés, mais les énormes coûts de développement des appareils amènent les États à faire collaborer les deux entreprises [ 6 ] . Le développement du Concorde est donc plus un accord international franco-britannique qu'un accord commercial entre les constructeurs. Le traité de coopération, dont les discussions durent environ un an, est signé le 29 novembre 1962 [ 7 ] par Geoffroy de Courcel , ambassadeur de France au Royaume-Uni , et Julian Amery , ministre britannique de l'Aviation .
British Aircraft Corporation (BAC) et Sud Aviation se partagent les coûts de l'appareil, Bristol Aero Engines (racheté par Rolls-Royce en 1966) et SNECMA font de même pour développer le turboréacteur dérivé du Bristol Olympus . Les Britanniques veulent un modèle long-courrier (transatlantique) alors que les Français veulent un moyen-courrier . Le 25 novembre 1964 , à la suite des élections générales britanniques du 15 octobre qui conduisent à la victoire du parti travailliste , le Royaume-Uni se retire du projet, mais fait volte-face deux mois plus tard.
Le 13 janvier 1963 , le président français Charles de Gaulle suggère que l'avion soit baptisé « Concorde » et, le 24 octobre , une première maquette grandeur nature du « Concord » sans « e » est présentée ; une polémique s'ensuit sur le nom de l'avion. Le ministre britannique de la Technologie Tony Benn met fin à la polémique en annonçant : « Le Concord britannique s'écrira désormais avec un « e » car cette lettre signifie aussi Excellence, England, Europe et Entente » [ 8 ] .
Les travaux d’étude débutent l’année suivante, conjointement dans les bureaux de la BAC et de Sud Aviation. Un cahier des charges est défini, se voulant très innovateur : l’avion doit être capable de voler à plus de Mach 2.0, en emportant 70 passagers minimum sur une liaison transatlantique. Il est alors en concurrence directe avec le Boeing 2707 , le Lockheed L-2000 et le Tupolev 144 .
L’opinion publique reste d'abord dubitative quant à la conception d’un avion de ligne supersonique, seulement quatre ans après la mise en service de la Caravelle .
Selon le cahier des charges, le Concorde doit être le premier avion civil au monde à disposer de commandes de vol électriques et analogiques, de turboréacteurs à postcombustion , d’un pilote automatique et d’une aile néogothique développée par l’ ONERA en France. C’est d’ailleurs ce même organisme qui assure toutes les études aérodynamiques du fuselage et des ailes grâce à des maquettes et une soufflerie supersonique. Tous les plans sont alors entièrement dessinés à la main, parfois en échelle 1:1. Le principal outil de calcul et de simulation est l'ordinateur CDC 3600 du centre de calcul de Courbevoie de Sud-Aviation, qui est connecté à des machines-outils à commande numérique fonctionnant dans l’usine toulousaine de l’avionneur [ 9 ] .
C’est également un des premiers programmes aéronautiques au monde à bénéficier d’un simulateur de vol pour l’entrainement des équipages d’essais.

## Innovations techniques

Beaucoup d'améliorations technologiques très communes dans les avions de ligne actuels sont utilisées pour la première fois avec le Concorde.
Le Concorde est le premier avion civil à disposer de commandes de vol entièrement électriques et analogiques : en vol supersonique se produit une augmentation importante de température sur la cellule, ce qui provoque l'allongement du fuselage [ 10 ] . Comme une transmission par câbles aurait été trop compliquée, des commandes entièrement électriques sont adoptées. Toujours pour la même raison, l'avion dispose de turboréacteurs reliés en « thrust-by-wire » , ancêtres des turboréacteurs actuels contrôlés par FADEC [ 11 ] .
Le pilote automatique permet une gestion automatique de la puissance — un dispositif plus connu de nos jours sous le nom d'« auto-manette » —, autorisant un contrôle « mains libres » (ou hands off ) de l'avion de la montée initiale à l' atterrissage .
L'électricité à bord est produite par des IDG ( Integrated Driving Generator ), prédécesseurs de même technologie que ceux montés sur les avions actuels ( Airbus et Boeing ). Le Concorde dispose de trois circuits hydrauliques à haute pression de 28 MPa (soit 4 000 PSI ) pour les composants légers à circuits hydrauliques utilisant un liquide hydraulique à huile synthétique (M2 V ) résistant à la température.
Pour le freinage, le Concorde est équipé d'un système SPAD (acronyme de « Système perfectionné anti-dérapant ») de contrôle de glissement, c'est-à-dire de l'écart de vitesse entre roues freinées et roues non freinées, fourni par Hispano-Suiza [ 12 ] . Par rapport au principe de contrôle de la décélération angulaire des roues freinées, ce système permet de réduire les distances d'arrêt de 15 % sur sol sec et d'améliorer la sécurité sur sol mouillé. Ce système est repris par Airbus et sur les avions militaires français à partir du Mirage F1 . Le système de freinage est contrôlé électriquement. Une commande agit sur une servovalve faisant interface entre la consigne électrique d'entrée et la grandeur hydraulique (débit ou pression) agissant sur les freins hydrauliques. Ce système remplace les commandes classiques hydromécaniques, plus lourdes et plus complexes à installer. Ce système est complété sur les avions d' Airbus par l'orientation de la roue avant sur l' A320 . Des disques de freins en carbone ventilés offrent un gain de masse de 500 kg par rapport à des disques en acier , ainsi qu'une meilleure tenue à l'échauffement.
Le rééquilibrage des masses (gestion du centrage) permet une optimisation des performances. Pendant toutes les phases de vol, le carburant est déplacé entre les divers réservoirs afin de positionner au mieux le centre de gravité par rapport au centre de poussée dans la phase de vol concernée (centrage avant en subsonique, centrage arrière pour le vol supersonique) [ 13 ] .
Des pièces sont usinées à partir d'une ébauche unique (et non issues d'un assemblage), ce qui permet de réduire la masse et la nomenclature des composants. Les gouvernes de direction et élevons sont constitués de matériaux composites . Toutefois, le vieillissement du matériau entraine des pertes partielles de gouvernes , particulièrement de direction.
Certaines de ces nouveautés technologiques ont vingt ans d'avance. Si les coûts de conception sont élevés, cela a toutefois permis aux constructeurs aéronautiques français et anglais de rester dans la course avec les États-Unis, puis de créer Airbus . Nombre de ces améliorations sont maintenant des standards dans les avions de ligne actuels.

## Coopération Rolls-Royce / SNECMA

Pour atteindre des vitesses supersoniques, le Concorde utilise une version modifiée du Bristol BE10 Olympus , turboréacteur à double flux avec postcombustion qui équipe alors le bombardier stratégique anglais Avro Vulcan et le chasseur TSR.2 . Rolls-Royce Plc , alors propriétaire du groupe Bristol Engines, s’associe à la SNECMA pour développer l’Olympus 593 destiné à être monté sur le Concorde.
En effet, l’association des deux groupes n’en est pas à son coup d’essai :
- en 1922, SNECMA (alors appelée Société des Moteurs Gnôme et Rhône ) acquiert une licence afin de construire le moteur en étoile Bristol Jupiter ;
- en 1951, la SNECMA a à nouveau signé un accord pour fabriquer sous licence le moteur à piston sans soupapes appelé « Hercule », destiné à l’avion Nord 2501 « Noratlas » ;
- à l’inverse, Bristol achète une licence SNECMA concernant le brevet de l’inverseur de poussée , en échange d’une licence de production du réacteur Orpheus , monté sur l’ Étendard VI .
La répartition du travail de chaque société est ainsi la suivante : Rolls Royce se charge de développer un nouveau réacteur de performances basé sur le BE 10 Olympus tandis que SNECMA se charge d’y adapter une postcombustion, un canal d'éjection à tuyère variable, un ensemble d’éjections secondaires incluant un dispositif d'inversion de poussée et un silencieux rétractable.
Le moteur qui en découle et qui est monté sur les Concorde de série est le Rolls-Royce/SNECMA Olympus 593 , équipé des tuyères SNECMA Type 28.

## Assemblage et présentation au public

L'assemblage d'un premier prototype, le Concorde 001 , débute à Toulouse en avril 1966 et l'avion sort des hangars le 11 décembre 1967 sous l'immatriculation F-WTSS , « TSS » signifiant « Transport SuperSonique ». Au moins une section est construite en Grande-Bretagne , puis acheminée à Toulouse via Cherbourg dans un des ferries de la compagnie Townsend Thoresen : le jeu entre le colis et la porte du ferry n'excède pas 10 cm de chaque côté. Un second prototype, immatriculé G-BSST , sort des chaînes le 19 septembre suivant. L'avion est présenté officiellement, le 11 décembre 1967 . Il est ensuite présenté à la population toulousaine le 28 janvier 1968 .
Ces prototypes ne volent pas immédiatement, subissant pendant plusieurs mois des essais au sol, essentiellement de commandes de vol, de motorisation ( point fixe ), des systèmes de pressurisation de la cabine, et les essais de fatigue de la structure. Se font également plusieurs essais de roulage volontairement interrompus pour tester l’efficacité des barrières de fin de piste.

## Premier vol et essais

Le premier vol d'essai de Concorde 001 a lieu au-dessus de Toulouse, le 2 mars 1969 .
L’évènement est sans précédent. Bien qu’il soit reporté de trois jours en raison d’une mauvaise météo, plus de 400 journalistes de tous les pays se ruent autour de l’avion, et des milliers de spectateurs s’amassent dans les gradins et les champs aux alentours de l’aéroport pour espérer le voir s’envoler. À 15 h 38 , l’équipage composé des pilotes d’essai André Turcat et Jacques Guignard , de l’ingénieur Henri Perrier et du mécanicien navigant Michel Rétif reçoit l’autorisation de décollage. Les chaines de télévisions retransmettent l’évènement en direct. Après une course de 1 500 m , le Concorde décolle à la vitesse de 180 nœuds ( 330 km/h ), avec un angle de dix degrés. Il monte à l’altitude de 9 000 pieds, où il rejoint un Gloster Meteor et un MS Paris II , chargés de filmer l’évènement. Ayant reçu l’ordre de ne pas actionner le nez ni les trains pour éviter une éventuelle panne hydraulique, le pilote ne dépasse pas la vitesse de 290 nœuds ( 540 km/h ). Au cours du vol, il procède à des essais de gouvernes, changements d'altitude et de vitesse. Après 27 min de vol, il se présente en finale à 170 nœuds ( 315 km/h ), toujours escorté par les chasseurs français. Il se pose en douceur, freine grâce au parachute d’empennage , et rejoint le parking, où les journalistes se ruent pour interviewer l’équipage. Turcat déclare en sortant de l’avion : « La machine vole, et je peux ajouter qu’elle vole bien ! »
Le prototype 001 est rejoint pour les essais par Concorde 002 , qui vole pour la première fois un mois plus tard, le 9 avril depuis le Bristol Filton Airport (en) [ 14 ] .
Ces vols donnent ainsi le coup d'envoi au plus long programme d'essai de toute l'histoire de l'aéronautique civile.
Concorde effectue sa première entrée dans le domaine supersonique le 1 er octobre 1969 au cours du 45 e vol, piloté par Jean Pinet . Le 4 novembre 1970 , au cours de son 102 e vol, il atteint Mach 2 , vitesse qu'il maintient pendant une durée de 52 minutes [ 15 ] . Le programme d'essais en vol se déroulant sans incident, cette version de développement commence les démonstrations destinées au grand public le 4 septembre 1971 . Deux appareils de préproduction sont également construits pour les essais, en plus des prototypes. Le premier ( n o 101) est construit à Filton ; il intègre plusieurs modifications par rapport aux prototypes, dont une voilure plus grande, de 25,6 m d' envergure , un fuselage rallongé et une verrière sur le nez à la place des hublots. Le second appareil ( n o 102), de construction française, est le premier à avoir l'aspect et les dimensions des futurs avions de série ; le cône de queue est allongé, portant la longueur totale à 61,66 m , et les tuyères 28 à coquilles sont équipées pour la première fois. Les deux premiers avions de série sont également engagés dans le programme d'essais, le premier d'entre eux vole le 6 décembre 1973 .
Au cours des essais, Concorde établit des records de vitesse et d'altitude. Le 16 mars 1973 , Concorde 001 atteint une altitude de 68 000 pieds, soit plus de 20 700 mètres. Le record de vitesse est établi le 26 mars 1974 à Mach 2,23 par Concorde 101 .
En septembre 1980 , quatre ans après la mise en service de l'avion, Jean Pinet raconte que lors des trois vols d'essais, Concorde 1 réalisa malgré ses 110 tonnes , une figure acrobatique appelée « tonneau barriqué » : « Il y eut trois vols avec probablement un seul tonneau barriqué au cours de chacun d’eux », écrit-il, « Mais au dernier vol, un ébranlement sonore de la structure – dû probablement à un incident sur les commandes de vol n’appréciant pas l’obligation imprévue à laquelle elles étaient soumises -, rappela chacun à la prudence » [ 16 ] .
En juin 1973 , peu avant d'être retiré des vols, le prototype 001 est équipé d'appareils de mesure afin de suivre une éclipse de Soleil totale. Le vol a lieu le 30 juin , entre l' aéroport de Gran Canaria ( îles Canaries ) et Fort-Lamy (maintenant N'Djaména ) capitale du Tchad , avec André Turcat aux commandes. L'avion vole à plus de Mach 2,05 , à plus de 17 000 mètres d'altitude, et reste ainsi dans l'ombre en suivant l'éclipse pendant 74 minutes [ 17 ] , [ 18 ] .
Les essais des Concorde enregistrent plus de 5 000 heures de vol [ 19 ] sans trop de problèmes, les appareils de présérie et les deux premiers avions de série servant à terminer la mise au point, notamment des entrées d'air. Au total, plus de 2 000 heures de tests sont réalisées à vitesse supersonique [ 20 ] . Avec autant d'heures d'essais, le Concorde est testé environ quatre fois plus longtemps qu'un avion commercial subsonique moyen ou long-courrier [réf. nécessaire] . « Malgré sa construction relativement simple, le Concorde est de loin l'avion civil le plus cher qui ait jamais été construit » [ 21 ] .

## Commandes et vols de démonstration

En l'absence de toute étude de marché , le consortium estime un potentiel de commandes de plus de cent avions, passées par les principales compagnies aériennes de l'époque. En 1967, un volume global de 69 commandes (plus vraisemblablement des options) est annoncé [ 22 ] . Cinq commandes fermes d'appareils sont effectuées par British Airways le 5 avril 1972 , la compagnie aérienne devenant ainsi le premier client de l'avion. Le 2 juin 1972 , le second prototype 002 effectue des démonstrations au Moyen-Orient et en Extrême-Orient . Celles-ci se concluent par un nombre important de commandes pour l'avion, 74 commandes ou options étant prévues par seize compagnies aériennes, dont huit nord-américaines.
Avant même le choc pétrolier, les coûts de conceptions et d'achats du supersonique explosent. Jean-Jacques Servan-Schreiber en 1971 parle de « Vietnam industriel » [ 24 ] et quelques voix dissidentes font état que les 11 milliards de francs investis pour le développement seront difficilement rentabilisés, en plus des problèmes touchant à la viabilité de la liaison transatlantique [ 25 ] . Cependant, à partir de 1973, une combinaison de nombreux facteurs négatifs causent l'annulation de la presque totalité des commandes en option. Parmi ceux-ci, les plus importants sont le premier choc pétrolier d' octobre 1973 , les difficultés financières des compagnies aériennes, l'absence de soutien du projet en Amérique du Nord, l' accident du Tupolev 144 au salon du Bourget , concurrent direct soviétique [ 26 ] , [ 27 ] , et les problèmes environnementaux, comme les fumées sortant des réacteurs au décollage en postcombustion et le bruit généré par le bang caractéristique du vol en régime supersonique [ 28 ] . Finalement, Air France et British Airways restent les seuls acquéreurs de l'avion.
Parmi les autres projets d'avions de ligne supersoniques proposés, seul le projet soviétique aboutit. Le Tupolev Tu-144 est prévu pour transporter 140 passagers à la vitesse de Mach 2 . Le prototype soviétique effectue son premier vol le 31 décembre 1968 à la base de Joukovski , près de Moscou [réf. nécessaire] , mais n'est finalement vendu qu'à Aeroflot . Leur principal opposant américain, le Boeing 2707, projet techniquement plus audacieux muni d'une cellule en titane et d'une voilure à géométrie variable , est sélectionné en 1966 par le Congrès américain face au Lockheed L-2000 . Il doit être capable de transporter 300 passagers à une vitesse proche de Mach 2,7 . Cependant, face à de grandes difficultés techniques et de fortes oppositions politiques et environnementales, le projet est annulé cinq ans plus tard, en 1971 [ 29 ] .
À la suite de cette décision, l' Administration Fédérale Aéronautique (FAA) interdit le survol du territoire américain à vitesse supersonique pour les avions civils, ce qui contribua à l'annulation des commandes de Concorde par les compagnies nord-américaines [ 30 ] .
Les deux compagnies aériennes européennes restantes française et anglaise, commencent les vols de démonstration et d'essais vers diverses destinations à partir de 1974. Le Concorde reçoit son certificat de navigabilité le 10 octobre de l'année suivante [ 31 ] . Toulouse , en France , et Filton , au Royaume-Uni , sont les deux seuls centres de production des appareils.
Les premiers associés, BAC (qui devint BAE Systems ) et Aérospatiale (qui devint EADS ), sont les copropriétaires de Concorde. La responsabilité est ensuite transférée à Airbus , lorsque l'entreprise qui regroupe BAE Systems et EADS est fondée [réf. nécessaire] .
Dès les premiers vols commerciaux du Concorde en 1976, Aérospatiale propose de développer une version B, pour réduire le bruit de l'avion et porter sa distance franchissable de 6 800 à 7 500 km (le projet initial français, dénommé Super Caravelle , avait un rayon d'action de 4 500 km ). Cela entraine diverses modifications. Au plan aérodynamique , l' envergure est augmentée pour améliorer la finesse, des becs de bord d'attaque sont montés pour augmenter la portance et réduire l' assiette de l'avion aux basses vitesses. La finesse passe ainsi de 3,9 à 4,2 au décollage, de 5 à 5,5 en montée, de 11,5 à 12,9 en vol subsonique ( Mach 0,93 ) et de 7,1 à 7,7 en vol supersonique. Au plan des moteurs, des modifications internes augmentent la poussée à basse vitesse, la réchauffe ( postcombustion ) est supprimée, la consommation est réduite, notamment entre Mach 1,2 et 1,7 (-20 %), le bruit est réduit.
Le programme n'est jamais lancé, en raison de l'absence de commandes [ 32 ] .

## Exploitation commerciale


## Premier vol commercial

Le premier vol commercial a lieu le 21 janvier 1976 , sous la forme de deux vols simultanés [ 33 ] organisés par les deux pays partenaires :
- France : un vol de Paris à destination de Rio de Janeiro via Dakar [ 34 ] ;
- Grande-Bretagne : un vol de Londres à destination de Bahreïn [ 35 ] .
Ce double vol inaugural est retransmis à la télévision dans le monde entier en direct [ 36 ] . En France, la chaîne TF1 transmet en direct les différentes étapes des vols tout au long de la journée : le journal de 13 h de TF1 est dédié au décollage de Paris [ 37 ] et Londres. Les programmes sont interrompus à 15 h 30 pour l'atterrissage du Concorde Air-France à Dakar, puis au journal de 20 h pour l'arrivée en direct à Rio de Janeiro [ 38 ] .
- Venezuela : la première liaison commerciale Air France Paris – Caracas via les Açores est effectuée le 9 avril 1976 (avec vol retour le lendemain).
- Suisse : le premier vol Paris – Genève (non régulier) a lieu le 31 août 1976 et dure 37 minutes .
- États-Unis : L'interdiction au Concorde d'atterrir sur le territoire des États-Unis, les autorités portuaires de ce pays invoquant des raisons environnementales et des nuisances sonores, gêna les compagnies qui voulaient faire des trajets transatlantiques . Le 4 février 1976 , le secrétaire américain aux transports William Coleman lève l'interdiction pour les vols supersoniques au-dessus des eaux territoriales et autorise les atterrissages à Washington et à New York ; mais le 11 mars , les autorités portuaires new-yorkaises opposent pour six mois le survol local au Concorde [ 39 ] . Avec le peu de choix qu'elles ont en destinations, Air France et British Airways commencent les liaisons transatlantiques avec Washington (District de Columbia) le 24 mai . En 1977, les nuisances sonores que les New-Yorkais devaient subir sont éclipsées par les avantages que procure le Concorde, et la liaison Paris et Londres vers l'aéroport new-yorkais John F. Kennedy commence le 22 novembre 1977 . Une destination vers Los Angeles est dès le début envisagée, jugée intéressante d'un point de vue commercial, mais n'a jamais vu le jour en raison de l'interdiction du Concorde émis par les autorités californiennes locales en raison des nuisances sonores, mais aussi pour des contraintes liées à l'autonomie de carburant, avec la nécessité d'un ravitaillement au Canada, et de problèmes d'infrastructures de l'aéroport de Los Angeles, non équipés pour permettre de recevoir le Concorde [ 40 ] .
Jusqu'en 1982, les destinations pour Air France sont : Rio de Janeiro , Caracas , Dakar , Mexico , Washington , Dallas et New York .
À partir de 1983, pour rentabiliser au maximum son supersonique, la compagnie réduit ses vols à la seule destination de New York, assurant cependant, en plus, des vols spéciaux appelés charters et des tours du monde. Le temps de vol moyen sur l'un ou l'autre des itinéraires est d'environ trois heures et demie. Jusqu'en 2003, Air France et British Airways assurent des liaisons quotidiennes avec New York.
Concorde dessert la Barbade [ 41 ] pendant la saison de vacances d'hiver et à partir de 1984, British Airways transporte, dans le cadre de ses vols charter / tour du monde, des touristes à destination du cercle polaire vers Rovaniemi en Finlande [ 42 ] , [ 43 ] , [ 41 ] mais parraine également les vols d'enfants atteints du cancer, car le village du Père Noël y est construit dans les années 1980.
En 1972, un Concorde se pose à Singapour lors de son vol de promotion [ 44 ] . Provenant de Bangkok , il y a fait escale devant une large foule [ 44 ] . Singapour est une escale idéale, l'idée étant de pouvoir proposer des vols rapides depuis l'Europe vers l'Australie. Avec un Concorde, la durée est en effet réduite de 18 à 11 heures [ 44 ] . Si la compagnie aérienne Singapore Airlines est intéressée, elle n'est pas prête à acheter l'appareil, le jugeant trop onéreux et préférant donc le louer [ 44 ] . En parallèle, British Airways négocie directement avec le gouvernement de Singapour pour une ligne Londres - Bahreïn - Singapour, avec la volonté de la prolonger vers Melbourne [ 44 ] .
En 1977, puis de 1979 à 1980, British Airways et Singapore Airlines partagent un avion, un accord étant finalement trouvé entre les deux compagnies. Un Concorde doit être ainsi partagé pour effectuer des vols entre Bahreïn et l'aéroport international de Changi à Singapour, et des vols aller-retour Londres - Bahreïn - Singapour [ 44 ] , [ 45 ] . La durée du vol est de 10 heures , ce qui comprend un arrêt à Bahreïn de 40 minutes pour se ravitailler en carburant. L'appareil, immatriculé « G-BOAD », est peint aux couleurs de la compagnie singapourienne sur le flanc gauche et aux couleurs de la compagnie britannique du côté droit [ 44 ] , [ 46 ] , [ 45 ] . Pour diverses raisons, à la fois politiques et environnementales, l'Inde interdit le survol de ses terres, ce qui rallonge sensiblement le trajet [ 44 ] .
Le vol inaugural est planifié pour décembre 1977 . Par rapport à un vol traditionnel en première classe, les billets sont 15 % plus onéreux [ 44 ] . Il est calculé à l'époque que l'avion doit au moins être rempli avec 60 passagers (sur les 100 places disponibles) pour que la ligne soit rentable [ 44 ] . De plus, les conditions humides à Singapour entrainent une diminution des performances de l'appareil, obligeant celui-ci à n'embarquer que 86 passagers au maximum lors des vols retour [ 44 ] .
Peu de temps avant ce vol, la Malaisie, pour des raisons qui semblent politiques, refuse le survol du pays. L'Indonésie, sous demande de Singapour, accepte son survol et le Concorde décolle bien le 9 décembre 1977 pour ce vol inaugural [ 44 ] . Le détour réduit les capacités d'emport du Concorde, celui-ci devant emporter plus de carburant. Le nombre de passagers maximum passe ainsi de 100 à 90 vers Singapour et 86 à 70 pour le retour [ 44 ] . Malheureusement, les vols ne sont que d'une courte durée [ 44 ] , [ 45 ] , l'Indonésie n'ayant accepté son survol que durant une semaine, ce qui correspond à trois vols. Le pays ne change pas d'avis, surtout pour ne pas froisser ses relations avec la Malaisie [ 44 ] . Finalement, le quatrième vol, parti de Londres, doit faire demi-tour à Bahreïn pour revenir à Londres [ 45 ] .
Ces divers incidents n'entravent pas la volonté de créer une ligne durable. En attendant les différents accords, il est décidé de ne pas changer la livrée , ce qui explique que ce Concorde est aperçu à travers le monde ( Washington , Dallas , New York et Barcelone ) [ 44 ] .
En 1978, un accord est finalement obtenu avec la Malaisie pour effectuer des vols durant une période d'essai de six mois. L'Indonésie accepte également son survol [ 44 ] . Le service reprend donc en janvier 1979 avec trois vols aller-retour prévus par semaine [ 44 ] . Cette ligne est principalement dévolue au monde des affaires, la princesse Margaret l'emprunte néanmoins pour une visite officielle en Asie [ 44 ] .
Devant cette reprise, il est imaginé de la prolonger vers Hong Kong , Manille ou Séoul , ce qui diminuerait fortement la durée des vols par rapport aux offres disponibles [ 44 ] . Le Concorde, dans sa livrée spéciale, apparaît même sur les billets de 20 dollars de Singapour [ 44 ] , [ 47 ] . Néanmoins, la ligne n'est pas rentable et les pertes sont estimées entre 14 et 18 millions de dollars par an [ 44 ] . De plus, British Airways commence à se plaindre de l'accord pris avec Singapore Airlines sur le partage des coûts, estimant que la compagnie de Singapour n'apporte pas assez de passagers [ 44 ] . Le partenariat est toutefois prolongé [ 44 ] .
L'année 1980 montre cependant que le nombre de passagers depuis Singapour vers Londres diminue fortement, au point de ne remplir l'avion qu'à moitié. De plus, les passagers commencent à se plaindre du confort très relatif du Concorde, la cabine étant étroite et bruyante par rapport à des avions conventionnels [ 44 ] . Devant les pertes, la ligne est finalement arrêtée en novembre 1980 [ 44 ] , [ 45 ] . Après ce vol, le Concorde, immatriculé « G-BOAD », est repeint aux couleurs de la British Airlines et continue son service sur d'autres lignes [ 44 ] .
De 1978 à 1980, la compagnie américaine Braniff International loua deux Concorde, l'un appartenant à British Airways et l'autre à Air France . Ils sont utilisés pour effectuer des vols réguliers à vitesse subsonique entre l' aéroport Fort Worth de Dallas à l' aéroport international Dulles de Washington, D.C. , vols qui continuent ensuite vers l'Europe [ 48 ] . Pour des raisons de légalité, les avions utilisés par Braniff sont enregistrés aux États-Unis mais aussi dans les deux États d'origine ( France , Royaume-Uni ). Les vols Dallas-Washington sont assurés par des équipages de la Braniff, puis des équipages français et britanniques prennent le relais pour le vol transatlantique vers Paris ou Londres. Cependant, les vols ne sont pas bénéficiaires, ce qui force Braniff à arrêter les opérations en mai 1980 .
Après l'arrêt des vols commerciaux autres que vers JFK, les compagnies Air France et British Airways tentent, à partir de 1983, de rentabiliser autrement les avions (maintenance, équipage).
Les équipes commerciales développent des vols à la demande pour les entreprises, mais aussi pour les agences de voyages, pour des tours du monde ou comme complément à des croisières en paquebot. Des vols sont effectués pour marquer certains événements médiatiques comme la Coupe du monde de football , les Jeux olympiques (transport de la flamme olympique en 1992 pour les jeux d'Albertville ), les Grands Prix de Formule 1 , le Carnaval de Rio , etc. Dans le monde de l'aéronautique, la présence de l'avion est appréciée, comme lors de l'inauguration de l'aéroport de Kansai ou, jusqu'en juin 1989 , dans les meetings d'aviation.
Ces tours du monde durent environ un mois. Les passagers sont surtout américains. Les principales agences sont Kuoni , Intrav Missouri et TMR France (Marseille). Certaines années, chez Air France , jusqu'à six tours du monde sont effectués. [ réf. souhaitée]
Du 15 novembre 1986 au 2 décembre 1986 , un Concorde d'Air France effectue le tour du monde en 34 h 52 min de vols [ 49 ] .
Du 15 au 16 août 1995 , l’avion supersonique réalise un record pour un tour du monde en 31 h 27 min 49 s . Ce vol de la compagnie Air France en six escales, décolle et atterrit à l' aéroport international de New York - John-F.-Kennedy [ 50 ] .
En 1995, plusieurs événements politiques et contentieux diplomatiques déroutent deux tours du monde. L'un de ces événements est une vague d'attentats en France et l'autre, la reprise des essais nucléaires français en Polynésie. Les escales de remplacement sont Nouméa avec un transfert des passagers par vol subsonique vers Christchurch et Sydney ainsi que Londres au lieu de Paris.
Une pause est faite en 1991 pendant la première guerre du Golfe .
En septembre 1995 , la Chine donne l'autorisation d'atterrir à Pékin , pour British Airways et Air France . Mais le bruit au décollage amène les Chinois à interdire Pékin au Concorde. Les escales en Chine se font alors à Tianjin à 140 km au sud de Pékin, en bord de mer. [ réf. souhaitée]
Le 7 mai 1971 , le Concorde emporte le président de la République française Georges Pompidou [ 51 ] . C'est la première fois qu'un chef d'État utilise un prototype pour effectuer un voyage officiel [ 52 ] . Durant ce vol, le président Pompidou donne une interview en direct au micro de l' ORTF , dans laquelle il déclare : « Je suis frappé par la stabilité de l'appareil à plus de deux mille kilomètres à l'heure. Je ne m'en apercevrais même pas, tant le vol est calme, doux et silencieux, si je ne voyais pas les côtes de France au loin, qui défilent devant nous à une vitesse extraordinaire. À tout le personnel d’Aérospatiale, des ingénieurs aux techniciens et à tous les travailleurs, je voudrais dire, pour la joie qu'ils me donnent aujourd'hui, de tout cœur merci » .
Les 12-13- 14 décembre 1971 , Pompidou se rend à un sommet autour de la question monétaire aux Açores , à bord du Concorde, qui est l'objet de toutes les curiosités, alors que le président des États-Unis , Richard Nixon s'y rend, lui, avec son Boeing 707 . Impressionné par le Concorde, Richard Nixon décide de monter à bord pour le visiter, alors que son pays a abandonné son projet d'avion supersonique, le Boeing 2707 , quelques mois plus tôt [ 53 ] .
De 1981 à 1995, après un voyage de François Mitterrand en Chine avec un Concorde en mode supersonique, tous les voyages présidentiels lointains seront effectués en Concorde. Celui-ci était aménagé en bureau et chambres à coucher dans la cabine avant, la cabine arrière étant réservée aux invités. Une photocopieuse était installée en cabine arrière. Un système de chiffrement des communications dites « sensibles » était installé avec un téléphone vers le bureau du président. Un pilote spécialiste radio était embarqué pour s'occuper des communications présidentielles.
En pleine crise du Rainbow Warrior et des essais nucléaires à Mururoa , le vol du 12 septembre 1985 avec escale en Guyane pour le lancement de la fusée Ariane 3 depuis Kourou tourne au désastre : à Paris après deux demi-tours pendant le roulage en raison de problèmes de train avant, le Concorde de François Mitterrand doit être échangé contre un autre appareil non équipé des aménagements présidentiels [ 54 ] . Un autre changement de Concorde se fera à Cayenne pour terminer le vol jusqu'à Mururoa dans des conditions présidentielles.
D'autres présidents ou rois ont affrété le Concorde pour leurs déplacements, soit par les vols réguliers vers New York ( assemblée générale des Nations unies ), soit des transports vers l'Afrique comme le président Mobutu (Zaïre) ou le président Houphouët-Boigny (Côte d'Ivoire).
Lors des voyages du pape, la règle est que le pays recevant le pape organise le voyage de départ vers sa destination suivante.
Lors du passage du pape Jean-Paul II sur l'île de La Réunion le 2 mai 1989 , un Concorde d' Air France (F-BTSC) est affrété pour le transporter entre Saint-Denis de La Réunion et Lusaka en Zambie .
Avec des contraintes techniques draconiennes en matière de sécurité des vols et de ponctualité, l'entretien du Concorde revient très cher. Il peut être comparé à celui d'une écurie de Formule 1 , très gourmande en heures de main-d'œuvre et en pièces de rechange : la maintenance d'un Concorde requérait 18 à 20 heures par heure de vol alors que celle d'un avion classique de la même époque est en moyenne de 2 heures . Quel que soit le nombre d'heures de vol, chacun donne lieu à des stationnements au sol prolongés et les frais courent même si l'avion ne vole pas.
L'arrivée du Concorde ne manqua pas de provoquer une évolution de la formation dans le secteur de la maintenance avionique puisque les commandes étaient électriques et hydrauliques, dont certaines bénéficiaient de tests embarqués . L'électronique et l'informatique firent leur entrée dans les métiers de l'entretien aéronautique et automobile, y compris les métiers de mécanicien et d'électricien.
Comme les autres avions, le programme d'entretien est déposé par la compagnie aérienne. Cependant, les deux compagnies avaient deux philosophies différentes en matière d'entretien, particulièrement dans l'utilisation et l'occupation des mécaniciens.
Le choix de British Airways est de créer un département entretien spécialement réservé au Concorde.
Dès les débuts de l'exploitation de Concorde, le choix est également de créer un département Concorde , mais la fréquence des vols, la sous-utilisation des mécaniciens et les coûts de maintenance entraînent la création d'un département Avions européens, dans un premier temps en 1979 pour l' A300 , en 1984 pour l' A310 , puis en 1989 pour l' A320 . À partir de 1990, la maintenance des Concorde est partagée avec seulement les A300 et A310. En 2001, après l'accident de Gonesse, un département Concorde seul est recréé jusqu'en 2003, année de fin de l'exploitation.
Cette organisation permet d'occuper les mécaniciens en permanence, mais aussi de maintenir les compétences dans les technologies nouvelles.
Dans les escales régulières, comme JFK , une équipe spécialisée est en permanence sur place. À partir de 1995, la maintenance à JFK est sous-traitée à l'entreprise Mach 2, créée par d'anciens mécaniciens d' Air France .
Dans les autres escales, deux mécaniciens sont envoyés sur place pour assurer les pleins et la maintenance.
Pour les tours du monde, un technicien superviseur est en permanence à bord en vol, en plus de l'officier mécanicien navigant, et deux mécaniciens envoyés sur place assurent la maintenance dans chaque escale. Un lot de bord permet d'assurer un dépannage de qualité permettant la poursuite du vol.
Avant l'accident de Gonesse en 2000, le Concorde n'a jamais connu d'avaries majeures entraînant des pertes humaines.
L' enquête préliminaire qui a suivi l'accident met en cause le talon d'Achille du Concorde, la fragilité des pneumatiques. Des dizaines de cas d'éclatement de pneumatiques sont survenus depuis sa mise en service, avec dans plusieurs cas, la perforation d'un réservoir ou d'une aile, notamment à Washington et à Dakar en 1979.
Le 25 juillet 2000 , le F-BTSC du vol 4590 Air France , vol charter à destination de New York , avec des passagers de nationalité allemande , décolle de l' aéroport de Paris-Charles-de-Gaulle puis s'écrase deux minutes plus tard sur un hôtel à la Patte-d'Oie de Gonesse , provoquant la mort de 113 personnes : cent passagers, neuf membres d'équipage et quatre personnes au sol [ 55 ] .
L'accident du 25 juillet 2000 serait dû, notamment, à une cause extérieure : une lame métallique tombée d'un DC-10 de Continental Airlines [ 56 ] . Cette lame aurait causé l'éclatement d'un pneu qui aurait projeté des débris sur l'aile. Une fuite de carburant et l'allumage de celui-ci ont entraîné du pompage (décrochage aérodynamique des pales des compresseurs) et des pertes massives de puissance sur le moteur numéro 2, puis sur le numéro 1. La cause retenue par la version officielle est celle-ci.
L'analyse détaillée de cet accident par le Bureau d'enquêtes et d'analyses pour la sécurité de l'aviation civile révèle que quatre facteurs ( causes probables ) se sont conjugués pour provoquer cet écrasement [ 57 ] .
L'accident a obligé à faire de nouvelles modifications sur le Concorde. Entre autres, des contrôles électriques améliorés, des protections anti-perforation en kevlar des réservoirs des ailes (au nombre de treize) et le montage de pneus nouvelle technologie Radial NZG [ 58 ] (Near Zero Growth) Michelin plus résistants et plus légers de 20 kg (le Concorde utilisait jusqu'alors des pneus Dunlop pour les avions affrétés par British Airways , et Goodyear pour les avions affrétés par Air France [ 59 ] ). Cependant, le nombre de passagers est réduit d'une dizaine, rendant l'exploitation de l'appareil d'autant moins rentable. Les deux itinéraires sont rouverts le 7 novembre 2001 .
Il est à noter que l'absence de l'entretoise ainsi que la surcharge ne sont pas des éléments nouveaux : connus et publiés dans le rapport officiel du BEA, ils ont été analysés et jugés sans effet sur l'accident. L'écart d'un kilomètre revendiqué par le documentaire est également sujet à caution : la distance correspond à celle qui sépare le défaut de raccord sur la piste, et le lieu où la lamelle a été retrouvée (après le passage de l'avion). De plus, alors que le documentaire indique que des témoignages sont ignorés par la thèse officielle, on trouve pourtant, dans l'annexe 6 du rapport du BEA, ceux de pompiers et d'un commandant de bord, proches de la scène qui ont entre autres orientés les conclusions de l'analyse sur le départ de feu. Enfin, cet autre scénario ne prend pas en compte le fait que des traces et débris d' élastomère , retrouvés sur la lamelle, ont été analysés comme correspondant à la matière du pneumatique de Concorde.
Le procès relatif à cet accident s'est ouvert le 2 février 2010 au palais de justice de Pontoise . Le 21 mai 2010 , l'accusation a requis [ 56 ] :
- la condamnation à une amende de 175 000 euros de Continental Airlines, ce qui entraînerait sa responsabilité civile ;
- dix-huit mois de prison avec sursis contre son mécanicien John Taylor et Stanley Ford, son chef d'équipe ;
- deux ans de prison avec sursis contre Henri Perrier , 80 ans , directeur du programme Concorde à Aérospatiale (devenue EADS) de 1978 à 1994. « Il est celui qui avait la conscience des risques, de ce qu'il fallait faire. Il aurait pu empêcher l'accident » [ 60 ] , a dit le procureur à son propos ;
- la relaxe de Jacques Hérubel, 74 ans , ingénieur en chef de ce programme de 1993 à 1995 et de Claude Frantzen, 72 ans , un des principaux dirigeants de la direction générale de l'aviation civile (DGAC) de 1966 à 1994.
Le 6 décembre 2010 , la justice rend son verdict et condamne Continental Airlines à une amende de 200 000 euros et à verser un million d'euros de dédommagement en faveur d'Air France (500 000 euros pour « préjudice moral » et la même somme pour « atteinte à l'image »). Continental Airlines, par la voix de son avocat M e Olivier Metzner , a décidé de faire appel de cette décision. Le chaudronnier John Taylor est condamné à quinze mois de prison avec sursis, son chef d'équipe, Stanley Ford, ayant été relaxé. Les trois autres prévenus ( Henri Perrier , Jacques Hérubel et Claude Frantzen) ont été relaxés.
Le 16 décembre 2010 , Air France décide de faire appel en raison des propos tenus après l'annonce du verdict par Continental Airlines ( « décision absurde » , « détermination des autorités françaises de détourner l'attention de la responsabilité d'Air France, qui appartenait à l'État au moment de l'accident » ) [ 61 ] . Le procès en appel aboutit à la relaxe de Continental Airlines et de John Taylor sur le plan pénal, tandis que la condamnation de Continental Airlines à verser un million d'euros à Air France est maintenue sur le plan civil [ 62 ] .
Avant le désastre de Gonesse, Air France et British Airways voulaient maintenir le Concorde en exploitation jusqu'en 2007 voire 2017 . Il est indiqué que l'appareil n'est rentable qu'avec un faible coût du carburant et des subventions publiques. Air France relativise les pertes financières du fait que Concorde représente une part d'activité inférieure à 1 % chez la compagnie [ 63 ] , [ 64 ] . Néanmoins, les rumeurs d'abandon sont récurrentes depuis les années 1980 [ 65 ] , [ 66 ] .
Après l'accident de Gonesse, les avions subissent une remise à niveau et un renforcement de la protection des réservoirs. Ils sont remis en service le 7 novembre 2001 . Mais de nouveaux problèmes apparaissent avec plusieurs incidents : problèmes moteur le 15 juillet 2002 , le 3 et le 5 novembre 2002 . Un Concorde de la British Airways connaît un souci majeur le 27 novembre 2002 : il perd une de ses gouvernes alors qu'il amorce sa descente vers l'aéroport JFK de New York [ 67 ] . Le 10 avril 2003 , British Airways et Air France annoncent simultanément le retrait de leurs Concorde pour l'année suivante. Les raisons invoquées sont notamment la baisse constante du nombre de passagers depuis l'accident de Gonesse le 25 juillet 2000 et le coût élevé de la maintenance et la consommation de carburant. De plus, le trafic aérien mondial connaît une grave crise après les attentats du 11 septembre 2001 , les nouvelles normes contre la pollution, le bruit et la hausse du prix du kérosène. Mais la raison essentielle vient de la décision d' EADS de ne plus assurer l'entretien du supersonique à partir d' octobre 2003 [ 68 ] .
Dans le même temps, Richard Branson offre la somme d'une livre sterling pour acheter un appareil à British Airways qui aurait servi dans la Virgin Atlantic , mais cette offre est refusée. Plus tard, il écrit dans The Economist que l'offre finale était de cinq millions de livres sterling et qu'il voulait utiliser le Concorde pendant encore de nombreuses années. Cette offre était probablement destinée à faire de la publicité pour Virgin, Airbus ayant de toute façon refusé de continuer à livrer des pièces de rechange pour Concorde. [réf. nécessaire]
Les derniers vols commerciaux de Concorde avec Air France décollent de l' aéroport JFK de New York pour le dernier vol régulier New York vers Paris et de Roissy avec la dernière boucle supersonique et atterrissent à Roissy le 31 mai 2003 . Le dernier Concorde à atterrir en service commercial devait être le « Sierra Delta » en provenance de New York, mais un problème sur le moteur n o 4 retarde de 45 minutes le décollage du « Fox Bravo », chargé d'effectuer la dernière boucle supersonique au-dessus de l'Atlantique, et le « FB » atterrit donc finalement le dernier vers 18 h 30 alors que le « Sierra Delta » se pose à 17 h 45 (les arrivées étant initialement prévues à une minute d'intervalle). Les camions de pompiers arrosent l'avion comme de coutume sur la piste de l'aéroport John F. Kennedy alors que, à Roissy, 15 000 personnes attendaient les deux derniers Concorde.
La fin de l'aventure Concorde avec Air France est marquée, pour le « Fox Bravo », par un vol au-dessus du golfe de Gascogne à vitesse supersonique. De retour de sa boucle au-dessus de l'Atlantique, le « Fox Bravo » survole Orly, l'aérodrome de Lognes , puis passe à la verticale de Roissy avant de s'y poser. De nombreux véhicules de piste, voitures de gendarmerie et de pompiers escortent les deux derniers Concorde après leurs atterrissages respectifs. Les deux avions font une longue promenade sur les voies de circulation de Roissy, s'arrêtant entre autres devant le siège d'Air France et devant les milliers de personnes venues assister aux deux derniers atterrissages de l'avion en service commercial.
Mais c'est le 3 juin 2003 que Concorde effectue pour sa toute dernière fois la liaison New York–Paris Charles de Gaulle, à l'issue d'un vol VIP non commercial, à bord du F-BVFB.
Les derniers vols de convoyage vers les musées des Concorde se sont effectués de cette manière : le 12 juin 2003 , le Concorde F-BVFA est le premier à rejoindre son musée, il quitte Roissy pour rejoindre la collection du Smithsonian Museum de Washington, où il est exposé officiellement le 20 décembre de la même année. Le 14 juin 2003 , c'est le F-BTSD qui rejoint la collection du Musée de l'Air et de l'Espace du Bourget, il effectue un court vol entre Roissy et Le Bourget, et arrive en vol durant le salon du Bourget 2003 devant le Président Jacques Chirac, présent pour l'occasion. Le 24 juin , le Concorde F-BVFB quitte Paris pour rejoindre Karlsruhe-Baden en Allemagne, où il se pose pour la dernière fois pour rejoindre par voie fluviale et terrestre la collection du musée automobile et technologique de Sinsheim aux côtés de son rival le Tupolev-144 . Le 27 juin 2003 , le F-BVFC effectue l'ultime vol Concorde français entre Paris et Toulouse, où il est depuis exposé au sein du musée Aeroscopia , avec à son bord André Turcat , et autres acteurs du projet Concorde.
Une enchère a par ailleurs lieu chez Christie's à Paris le 15 novembre 2003 . 1 300 personnes sont présentes pour acheter des objets et des photos des moments importants de la vie du Concorde. Parmi ces objets, certains voient leur valeur multipliée par dix (voire plus) par rapport à la mise à prix.
Le dernier vol de British Airways décolle de la Barbade le 30 août 2003 [réf. nécessaire] .
La dernière semaine de vols de démonstration de l'avion se fait au-dessus de Birmingham le 20 octobre , à Belfast le 21, Manchester le 22, Cardiff le 23, et Édimbourg le 24. Chaque jour, l'avion part de Heathrow et va jusqu'aux villes concernées en volant à basse altitude en vol subsonique . Il y eut environ 650 personnes ayant gagné à un concours et 350 personnes invitées qui ont volé dans l'avion.
Élisabeth II consent à faire éclairer le château de Windsor pour la soirée du 23 octobre 2003 , pour le passage de Concorde au-dessus du château après un décollage de Londres. C'est, pour le supersonique, un honneur suprême, car seuls quelques avions des principaux chefs d'État ont droit à ce privilège.
British Airways retire officiellement l'avion de sa flotte le jour suivant, le 24 octobre . Cette sortie définitive se fait avec l'un des Concorde qui quitte New York avec une fanfare similaire à celle qu'a connu son homologue d'Air France, tandis que, simultanément, deux autres avions paradent, l'un au-dessus du golfe de Gascogne pour Air France, et l'autre au-dessus d'Édimbourg pour British Airways. Les trois avions ont obtenu la permission spéciale de voler à basse altitude. Les deux Concorde qui faisaient des tours atterrissent respectivement à 16 h 1 et 16 h 3 à l'heure britannique et celui venant de New York à 16 h 5 . Chacun des trois avions passe alors 45 minutes en roulant au sol autour de l'aéroport de Heathrow , avant de débarquer ses derniers passagers d'un vol supersonique commercial [ 69 ] . Le pilote du vol New York/Londres est Mike Bannister (en) , qui est aussi le pilote du premier vol commercial d'un Concorde aux couleurs de British Airways, qui a eu lieu en 1976.
Parmi les passagers de ce dernier vol transatlantique, il y a, comme souvent, de nombreuses célébrités du monde du spectacle et des affaires, des cadres ou des dirigeants de grandes compagnies internationales.
Il y a eu par la suite une vente aux enchères de pièces détachées d'un Concorde de British Airways qui s'est déroulée le 1 er décembre 2003 au centre d'exposition d'Olympia, dans le quartier Kensington de Londres. Les articles vendus sont hétéroclites et comprenaient : un compteur de Mach, le cône du nez, le siège du pilote, des fauteuils de passagers et même des couverts, des cendriers et des couvertures utilisés à bord de l'appareil. Environ 1 129 000 euros sont récoltés, dont 752 720 sont donnés à l'association 'Get Kids Going!' qui offre aux enfants handicapés et aux jeunes l'occasion de faire du sport.

## Descriptif technologique

L'entrée du poste de pilotage se fait par un couloir bas (1,75 m de haut) d'une longueur de 2 mètres . Dans les armoires électroniques de chaque côté, sont disposés des calculateurs servant au pilotage automatique, navigation, communications VHF [ 70 ] , batterie, conditionnement d'air, conduite moteur. La partie supérieure est réservée aux panneaux disjoncteurs.
Trois sièges à manœuvre électrique sont disposés dans le cockpit , les deux sièges des pilotes, commandant de bord [ 71 ] et officier pilote de ligne [ 71 ] avec des planches de bord similaires à droite et à gauche pour la navigation.
La partie centrale, conduite moteur, commande du pilote automatique et pylône, radionavigation et communications est commune. En partie supérieure, au-dessus des pare-brise , un panneau de centrale d'alarme avec en fonction des niveaux d'alarme des voyants de couleurs différentes. Au panneau supérieur, les commandes de vol, les poignées coupe-feu, les éclairages extérieurs feux de navigation et phares.
Le poste de l'OMN [ 71 ] , siège orientable soit vers le panneau ou vers l'avant en position décollage, derrière l'OPL, est équipé de nombreux indicateurs et interrupteurs : conditionnement d'air, électricité, carburant, indicateurs complémentaires moteurs, panneau de démarrage, commandes des entrées d'air et hydrauliques. Le panneau, du plafond au plancher, est équipé d'indications et commandes. Sur la cloison gauche du cockpit, encore des panneaux disjoncteurs.
Deux sièges observateurs peuvent être utilisés en fonction des besoins, l'un derrière le CDB, l'autre dans le couloir central derrière l'OMN.
En raison de la forme élancée de l'avant nécessaire afin d'avoir de bonnes performances pour le vol supersonique , les pilotes ont généralement une très mauvaise visibilité vers l'avant. Cela ne cause pas de problème en vol de croisière, mais un peu plus dans les phases de décollage et d' atterrissage . C'est ce qui explique pourquoi les pilotes doivent abaisser le nez de l'avion pour une meilleure visibilité pour ces phases de décollage et d'atterrissage.

## Aménagements de cabine

L'appareil est séparé en deux cabines , 40 passagers pour la cabine avant et 60 passagers pour la cabine arrière, les toilettes, les vestiaires et les portes centrales servant de séparation entre les deux cabines. Les sièges sont installés par rangées de quatre, séparés en deux par un couloir central.
À l'entrée de la cabine avant, un office de préparation avec four est installé pour le service repas. La conservation des aliments est faite avec de la carboglace . Le même type d'équipement est installé en cabine arrière.
Il n'y a ni vidéo ni projection de film pendant les vols, mais un choix de musiques est disponible à chaque siège avec écouteur.
Trois cabinets de toilette sont installées, un à l'avant pour les passagers de la cabine avant et l'équipage et deux entre les deux cabines.
Chaque siège dispose d'un porte-bagages en partie supérieure et des vestiaires à porte-manteaux sont installés en extrémité de chaque cabine.
Dans la kichenette [ 72 ] arrière, des calculateurs, entrées d'air, communications longue portée (HF) sont disposés de chaque côté avec accès par la kichenette. Au fond, un accès mène vers la soute arrière, mais ne peut être ouvert qu'au sol.
Deux soutes peuvent accueillir les bagages des passagers, l'une sous la cabine avant, l'autre derrière la kichenette [ 72 ] arrière. Chaque soute dispose d'une entrée indépendante. Les soutes à bagages ont un volume de 19,74 m 3 et ne sont pas ventilées. De ce fait, le transport d'animaux vivants est exclu.
Toutes les parties disponibles restantes sont utilisées pour les équipements : centrale à inertie et radar à l'avant, soute hydraulique , soute de conditionnement d'air .
L' aile delta n'est que très peu portante à faible vitesse, ce qui oblige l'avion à avoir un angle d'incidence élevé durant les phases de décollage et d' atterrissage . La visibilité vers l'avant s'en trouve fortement réduite lors du décollage et en phase d'approche.
En réponse à ce problème, le Concorde — comme le Tupolev Tu-144 — est équipé d'un nez et d'une visière mobiles inclinables, pour une meilleure visibilité du pilote à basse vitesse et meilleure pénétration dans l'air à haute vitesse. L'ensemble nez-visière peut prendre quatre positions :
- inclinaison de 5° lors des phases de manœuvres au sol et de décollage ;
- inclinaison de 12,5° à l'atterrissage ;
- nez relevé et visière baissée en vol subsonique (en pratique, la visière est relevée dès la phase de montée initiale achevée) ;
- nez et visière relevés en vol supersonique et lors du stationnement sur le parking du tarmac.
Le fuselage et la voilure du Concorde sont construits en alliage d' aluminium , connu sous la référence RR58 en Grande-Bretagne et AU2GN [ 73 ] en France. Cet alliage a été mis au point afin d'offrir le meilleur compromis entre masse, résistance aux déformations et résistance à la température. L'échauffement cinétique en vol supersonique est important : 127 °C sur le nez de l'appareil, 100 °C environ sur le bord d'attaque des ailes. Cet échauffement provoque une dilatation du fuselage et un allongement de celui-ci pouvant aller jusqu'à 23 centimètres [ 10 ] , [ 74 ] .
Partie essentielle et spécifique de cet avion : l'aile adaptée au vol supersonique. Le concept d' aile delta (triangulaire) est modifié afin d'avoir de meilleures performances aux basses vitesses. Cette modification de l'aile du Concorde porte un nom spécifique : l' aile gothique . En effet, si on regarde le plan de l'aile, on s'aperçoit que la forme en plan est en ogive, d'où le nom « gothique ».
Les travaux de l' Onera , dans les années 1950 ont démontré de nombreuses hypothèses. L'augmentation de la flèche à l' emplanture (apex) permet une augmentation de la portance, notamment grâce à la portance tourbillonnaire . Une corde à emplanture plus longue offre plus de volume pour les réservoirs qui est un point-clef du projet. Les ailes du Concorde disposent de bords d'attaque à double courbure, il y a ainsi une augmentation de la surface en bout d'aile. Les commandes de vol sont multifonctions, les élevons sont à la fois les ailerons pour le roulis et les gouvernes de profondeur pour le tangage . Il n'y a pas d' aérofreins qui sont inutiles sur une aile delta à forte traînée, ni de volet déporteurs, ni encore de volets de bord d'attaque et de bord de fuite. Du fait de son faible allongement (ici 1,55 [ 75 ] ), une aile delta est peu portante avec un Cz max ≈ 1, l'avion doit avoir un angle d'incidence élevé au décollage et à l'atterrissage, ce qui gêne fortement la visibilité du pilote depuis le cockpit.
En l'absence de volets, les vitesses minimales pour une portance maximale sont obtenues de la façon suivante. Au décollage, l'hypersustentation se fait sous trois formes : la portance tourbillonnaire, qui augmente le Cz de 20 % ; l'effet de sol qui augmente le Cz de 12 %, pendant le roulage et à faible hauteur ; la composante verticale de la poussée, très forte avec la postcombustion . Pour 70 t de poussée, on obtient 16 à 20 t de portance (sur 185 t ) à un angle de cabré de 13° à 17°. Au total, un coefficient de portance d'environ 0,65 pour une masse de 170 t permet de décoller aux environs de 200 kt (soit 360 km/h ), soit une vitesse supérieure de 50 à 60 % à celle d'un avion de ligne subsonique (entre 125 et 135 kt ). À l'atterrissage, on perd la composante de la poussée, mais l'avion est plus léger car il a consommé 80 tonnes de kérosène . La vitesse d'atterrissage est d'environ 280 km/h .
Le Concorde est un quadriréacteur. Les réacteurs sont disposés deux par deux sous les ailes. Les nacelles, dans lesquelles ils sont logés, sont réalisées en acier et matériaux résistants aux très hautes températures. Des panneaux de protection thermique sont installés au plafond pour isoler les réservoirs situés dans les ailes. Des détecteurs d'incendie y sont installés.
La grande difficulté de conception et de mise au point des réacteurs vient du fait que l'avion vole en subsonique et en supersonique , alors que la vitesse de l'air à l'intérieur du réacteur doit être inférieure à la vitesse du son même en supersonique. Pour cela, les constructeurs ont partagé le moteur en trois parties : les entrées d'air, le moteur lui-même et la tuyère .
Ces trois parties disposent de leurs commandes et contrôles particuliers.
Le but des entrées d'air est d'amener la vitesse de l'air à une vitesse compatible avec le fonctionnement du moteur (environ Mach 0,5). Des panneaux articulés, appelés « rampes » assurent cette fonction. Ces rampes sont manœuvrées par des tubes de torsions, eux-mêmes entraînés par un moteur hydraulique . Ces moteurs sont au nombre de deux : un normal et un autre de secours.
On distingue trois phases de fonctionnement [ 3 ] :
- Vitesse de 0 à Mach 0,5 : le débit d'air passant par les entrées d'air est insuffisant jusqu'à Mach 0,5. Un volet d'air additionnel, situé en partie inférieure s'ouvre du fait de la différence de pression entre l'extérieur et l'intérieur de l'entrée d'air ;
- Vitesse de Mach 0,5 à Mach 1,2 : le volet d'air additionnel se referme. Les rampes sont en position haute ;
- Vitesse supérieure à Mach 1,2 : en vol supersonique , une onde de choc se crée à partir des bords de la prise d'air. Lorsque l'air passe à travers l'onde de choc, sa vitesse devient subsonique . En compensation (il s'agit de l'observation des lois de conservation en aérodynamique compressible), la pression augmente. L'air arrive ainsi dans le compresseur à une vitesse convenable (environ Mach 0,5 ) et à plus haute pression . La position de l' onde de choc est cruciale, et doit être contrôlée en fonction de la vitesse. Les rampes sont positionnées afin d'adapter la géométrie de l'entrée d'air à la vitesse de l'avion. Ces entrées d'air étaient contrôlées par des calculateurs d'entrée d'air (AICU), deux par moteur, situés en partie avionique du galley [ 72 ] arrière. Des informations de pression d'air, température, et nombre de Mach alimentent les calculateurs. En vol supersonique, de l'air prélevé par quatre petits volets, situés dans les coins supérieur et inférieur au niveau de l'entrée du moteur propre, permet de refroidir la nacelle du moteur. Ces volets sont fermés en subsonique et en cas de feu ou surchauffe moteur par action sur la poignée coupe-feu. À l'intérieur de l'entrée, une sonde de température et quatre sondes de pression permettent de connaître les paramètres d'entrée d'air. Au poste de mécanicien navigant, un indicateur par entrée d'air permet de contrôler en permanence le rapport de pression (IPRE : Indicator pressure ratio error ). Le système d'entrée d'air est équipé d'un système embarqué de test pour les essais et recherche de panne en maintenance.
Le Concorde est propulsé par des turboréacteurs composés de trois ensembles : l'entrée d'air conçue par British Aircraft Corporation, le réacteur Olympus 593 conçu conjointement par Rolls-Royce et Snecma et le canal d'éjection mis au point par la Snecma. Des modifications importantes ont permis d'accroître la poussée et de diminuer la consommation en régime subsonique. La version définitive est la Mk IV .
Des entrées d'air moteurs à section variable à régulation électronique [ 3 ] servent à réduire la vitesse de l'air entrant dans le réacteur. Une sortie des gaz à section variable augmente la vitesse de l'air sortant. Le dégivrage de la voilure et des entrées d'air moteurs est entièrement électrique soit en continu soit par cycle, limitant les tuyauteries d'air. Cette spécificité n'est pas reprise sur les avions actuels.
La conception difficile, la réalisation et la mise au point de l'entrée d'air du réacteur ont été prises en charge en partie par la Snecma .
Cependant, il n'y a pas d' APU , ce qui impose la présence d'un groupe électrique et à air indépendant dans chaque escale. Un projet a été étudié mais abandonné (prototype APU au Musée de l'Air et de l'Espace , don de M. Chevalier). Le Boeing 727 est le premier avion civil à disposer d'APU intégré pour la mise en route des réacteurs.
Les Concorde français sont équipés de réacteurs identiques à ceux équipant les Concorde britanniques, mais assemblés par la Snecma.
Simple flux, double corps (compresseurs basse pression (N1) et haute pression (N2)), chambres de combustion annulaire, turbines haute et basse pression. Un système de postcombustion (ou réchauffe) est ajouté. Une tuyère à section variable (AJ : Area Jet) vient se positionner à l'arrière.
Un relais accessoire, entraîné par le corps haute pression N2, permet d'entraîner les vario-alternateurs, les pompes hydrauliques , les pompes d'alimentation en carburant haute et basse pression.
La régulation de la poussée est effectuée par le biais du corps haute pression N2 (contrairement aux moteurs d'aujourd'hui qui se régulent au N1). Ce dernier (N2) réagit aux variations de débit carburant piloté par la manette des gaz associée au moteur. L'attelage basse pression N1 est régulé par la tuyère primaire (AJ), montée en sortie de canal de réchauffe (postcombustion). Le N1 est ajusté au N2. Le rapport de vitesses des deux compresseurs doit rester dans une plage de fonctionnement compatible. La régulation du N1 n'interfère pas sur celle du N2 car un phénomène de saturation (ou bouchon) permet de dissocier les deux. Concrètement, un col sonique est présent dans le distributeur de la turbine BP. Les paramètres variants en amont n'affectent pas ceux situés en aval et inversement. C'est une particularité de ce moteur. Ce système a permis de se passer de clapet de décharge.
L'équipage ajuste et contrôle la poussée par la vitesse de rotation du corps haute pression (N2) au moyen de deux calculateurs de poussée (TCU) par moteurs, l'un suppléant l'autre en cas de panne. Au poste de pilotage, des indicateurs à aiguilles et à tambours permettent de contrôler les paramètres de vitesse de rotation moteur, de consommation de carburant, de pressions et de températures.
La postcombustion (appelée aussi réchauffe) est utilisée pour le décollage et pour passer le mur du son , à partir de Mach 0,97 et jusqu'à Mach 1,7. Elle permet d'obtenir une poussée supplémentaire d'environ 18 % pendant ces deux phases, mais au prix d'une consommation très élevée ( 80 tonnes par heure au décollage au lieu de 20 en croisière). La postcombustion est réalisée par une pompe et un régulateur de carburant haute pression envoyant du carburant dans les gaz d'échappement du moteur. Elle est commandée par le pilote au moyen d'un interrupteur situé derrière les manettes de poussée moteur au travers d'un calculateur électronique.
La postcombustion n'est pas allumée sur les quatre moteurs en même temps, mais par paire symétrique, d'abord les moteurs 1 et 4 (moteurs extérieurs, les plus éloignés du fuselage) puis les moteurs 2 et 3.
Une couronne de sondes mesurant les températures des gaz de turbine (TGT) est disposée dans le cône de queue du moteur.
Cette partie située en arrière du moteur est faite d'un tube d'acier haute température d'environ 1 m de diamètre et 2,50 m de longueur. La partie tube est une cheminée pour les gaz d'échappement en sortie de turbine. Elle est terminée par deux équipements :
- les tuyères 14 : une couronne de petits volets appelée « AJ » permettant par leur mouvement de modifier la section de sortie de la tuyère. Ce dispositif est destiné à augmenter la pression pour accélérer la vitesse des gaz, donc augmenter la vitesse de l'avion particulièrement en supersonique. Ces volets sont commandés par des vérins pneumatiques dont l'ordre d'ouverture ou de fermeture est émis par le calculateur de poussée (TCU) au travers d'un moteur électrique (PNT) commandant un servomoteur à gaz (PNC) ;
- les tuyères 28 : deux coquilles mobiles sur chaque moteur sont installées à l'extrémité de la tuyère. Ce sont les inverseurs de poussée utilisés comme système d'appoint au freinage des roues et comme ralentisseur de vitesse dans la phase de retour en subsonique. C'était l'un des rares avions à utiliser les inverseurs en vol. Ces coquilles servaient aussi à moduler le flux du réacteur. Ces inverseurs sont actionnés par un moteur pneumatique commandé par la manette inverseur de poussée situé en avant des manettes de poussée au poste de pilotage.

## Train d'atterrissage et freins


## Train d'atterrissage

Le train d'atterrissage est un train dit « tricycle » : un train principal sous chaque aile plus un train avant sous la cabine avant. La commande est électrique, elle pilote des électrovannes qui envoient un fluide dans des vérins hydrauliques . La sortie, comme la rentrée, est normalement hydraulique, mais en cas d'urgence, après déverrouillage manuel, chaque train est sorti par gravité.
Le train avant se replie vers l'avant ; les deux trains principaux, après raccourcissement, se replient latéralement dans leur logement situé en partie dans le fuselage. Une fois le train rentré, des portes ferment les logements.
Une roulette dite « de queue » rétractable est installée au niveau du cône de queue pour protéger le fuselage en cas d'incidence trop élevée pendant le décollage.
Les disques de freins principaux, au nombre de huit, un par roue, sont en carbone pour réduire la masse de l'avion. Ce point clef de la conception n'est adopté qu'à partir de l'avion 102.
Le Concorde dispose de trois possibilités de freinage : un freinage normal avec antipatinage , un freinage « alternate » et un freinage de secours.
Les roues avant sont freinées par un frein à disque pour le freinage à la rentrée du train uniquement.
Un transmetteur de position pédale électrique commande la puissance hydraulique pour les freinages normal et alternate . Le freinage de secours est entièrement hydraulique, des pédales de frein aux freins. Des ventilateurs permettent le refroidissement accéléré des freins.
Une sonde de température est installée sur chaque frein dont la température est transmise au cockpit.
Il y a quatre roues sur le bogie de chaque train principal. Les pneus sont gonflés à l' azote pour limiter l'échauffement des roues. Il n'y a pas de transmetteurs de pression des pneus comme sur les avions actuels, mais, à la suite d'un incident à Washington en 1979, un système de détection de sous-gonflage a été installé sur chaque train principal. Il s'agit de mesurer les contraintes du bogie dû, par exemple, à une roue dégonflée ou crevée, par des détecteurs d'effort collés sur le bogie. Le signal est envoyé dans le cockpit sur des voyants au panneau avant et au panneau OMN de l'officier mécanicien navigant.
Le test du système de contrôle est quotidien et l'alarme de sous-gonflage pendant le roulage nécessite un retour au parking pour vérifications. De plus, la vérification des pressions des roues est effectuée avant chaque vol. L'orientation des roues avant est faite à l'aide d'un volant pour chaque pilote. Le signal généré par le volant est envoyé vers un calculateur. Un vérin hydraulique commandé électriquement oriente le train avant en fonction de la consigne reçue.

## Génération électrique

La génération électrique est de même principe que sur les autres avions modernes contemporains ( Boeing 747 ) ( triphasé 115 ⁄ 200 V et 400 Hz avec mise en parallèle des quatre alternateurs). Ceux-ci sont entraînés par les quatre moteurs, par l'intermédiaire du boîtier accessoires. Il y avait un IDG (de l'anglais Integrated Driving Generator ) par moteur.
La nouveauté sur les Concorde sont des générateurs électriques mis en place pour gagner du poids, réunissant les deux fonctions, régulation de fréquence et générateur électrique en un seul équipement appelé IDG. Le gain de poids est d'environ 40 kg par alternateur. Cette technologie fut reprise par des constructeurs d'équipements, pour les avions modernes à partir de l' Airbus A310 . Tous les avions en sont maintenant équipés.
Les commandes et contrôles des tension et fréquence de chaque IDG sont gérés par un moteur et un calculateur, appelé Generator Control Unit (GCU). Les paramètres (tension, fréquence et température de l'huile de refroidissement) peuvent être vérifiés par l'officier mécanicien navigant (OMN). Un bouton-poussoir et un voyant de synchronisme permettent de faciliter la mise en parallèle des alternateurs, qui est normalement automatique (même tension, même fréquence et même rotation de phase).
En cas de panne, le mécanicien navigant peut déconnecter mécaniquement l'IDG à partir du poste de pilotage. Le vol se poursuit avec trois générateurs. De plus, pour respecter la réglementation, un alternateur de secours entraîné par un circuit hydraulique est également installé. En dernier recours, un convertisseur statique courant continu/courant alternatif assure le courant alternatif à partir des batteries de bord. Ces deux batteries cadmium / nickel assurent le dernier secours en 28 V . La recharge de ces batteries et l' alimentation électrique continue, sont assurées par des transfo-redresseurs 115/28 via des contrôleurs de charge.
Au sol, moteurs arrêtés, l'avion est alimenté par un groupe de parc de minimum 90 kW de puissance.
Le Concorde dispose de nombreux éclairages. Les commandes des éclairages se situent dans le cockpit, juste au-dessus du pare-brise afin d'être accessible aux deux pilotes. Deux phares d'atterrissage rétractables d'une puissance de 600 W sont situés à l' intrados , près du bord d'attaque, à proximité de la jonction entre l'aile et le fuselage. Deux phares de roulage et de décollage également rétractables sont situés sous le fuselage. En avant du cockpit, en partie inférieure du fuselage, de chaque côté se trouvent deux phares de virage. Trois feux de navigation sont inclus soit dans les ailes, soit dans le cône de queue, afin d'éviter les traînées supplémentaires. Trois feux anticollision à flash rouge sont situés de part et d'autre du fuselage au début de la jonction entre l'aile et le fuselage et un à l'arrière en extrémité de fuselage.
À l'arrière, le boîtier de feu de navigation est commun avec le feu anticollision. La fixation de ce feu est renforcée afin de parer à la dégradation due aux vibrations dans cette partie de l'avion. Les logements de trains d'atterrissage sont éclairés au sol à des fins d'inspection.

## Circuits hydrauliques

Comme la Caravelle et les Airbus actuels, le Concorde est doté de trois circuits hydrauliques. Circuits normaux appelés vert et bleu et circuit secours appelé jaune. Le liquide est de l'Oronite, un liquide synthétique résistant à la température de fonctionnement en vol soit 120 °C . Ces circuits sont alimentés par des réservoirs situés dans la soute hydraulique placée sous la soute arrière.
Au sol, moteurs arrêtés, la pression est générée par deux pompes électriques, une pour le circuit vert et une pour le circuit bleu, alimentées en triphasé . Le circuit jaune peut être utilisé par une ou les deux électro-pompes sous réserve qu'on ait orienté le sélecteur sur jaune. Ces pompes sont commandées par des interrupteurs situé au panneau mécanicien navigant. Tous les équipements hydrauliques peuvent être commandés par la pression délivrée par ces pompes.
En situation de maintenance, des groupes de parcs hydrauliques sont utilisés pour les essais prolongés notamment les essais de rentrée de train alors que quand les moteurs sont en route, la pression hydraulique est délivrée par les pompes entraînées par les moteurs.
Les circuits hydrauliques commandent les trains d'atterrissage (rétraction/extension, freins), les commandes de vol et le nez basculant.
En dernier recours, en cas de perte des trois circuits hydrauliques, une hélice (RAT, ram air turbine ) rétractable située sous l'aile gauche peut être sortie à partir du poste de pilotage. Cette hélice, mue par le vent relatif lié au déplacement de l'avion, entraîne une pompe hydraulique permettant de conserver un minimum de commandes de vol et les freins en freinage secours (pas d'antipatinage) ainsi que l'alternateur de secours. Pendant la vie de l'avion, cet équipement de secours n'a jamais servi. Seuls des essais en maintenance garantissent le bon fonctionnement en cas de besoin en vol.
