---
title: 'Voyant batterie allumé : picto, causes et prévention - section-1'
source_type: guide
category: knowledge
truth_level: L2
verification_status: unverified
source_uri: https://www.idgarages.com/fr-fr/prestations/batterie/voyant-batterie-allume#section=section-1&line=1-148
source_url: https://www.idgarages.com/fr-fr/prestations/batterie/voyant-batterie-allume
created_at: '2026-03-06T02:20:31.718099+00:00'
updated_at: '2026-03-06T02:20:31.718099+00:00'
doc_id: df8d5c78-2184-588c-96c3-ac8ffb9cb85f
content_hash: sha256:8aab31933e5cc6b1
lang: fr
---


# Voyant batterie allumé : picto, causes et prévention

- Voyant batterie allumé : picto, causes et prévention ENTRETIEN AUTO Révision voiture


- Changement Bougies préchauffage

- Changement Bougies allumage

- Changement Injecteurs

- Recharge clim auto

- Changement Filtre d'habitacle

- Forfait Pré-contrôle technique

- Diagnostic électronique voiture

Voir toutes les prestations réparation automobile et entretien

- Achat et montage de pneus

- Montage simple (pneus non fournis)

- Equilibrage

- Réparation de crevaison


- Pneu pas cher

- Pneu 4 Saisons

- Pneu été

- Pneu hiver

- Pneu runflat

- Pneu SUV 4x4

Voir toutes les prestations pour vos pneumatiques

- Garages par région

- Garages par enseigne

- Garages par département

- Garages par constructeur

- Garages Confiance

- Garage Marseille

- Garage Toulouse

- Garage Nice

- Garage Nantes

- Garage Argenteuil

- Garage Lille

- Garage Lyon

- Garage Montreuil

- Garage Asnières-sur-Seine

- Garage Bordeaux

Voir tous les garages auto

- Prix de l'entretien par modèle

- Conseils automobilistes

- Mon carnet d'entretien

- Aide au diagnostic de pannes

- Voyants voiture

- Guide et conseils Distribution

- Guide et conseils Amortisseurs

- Guide et conseils Climatisation auto

- Guide et conseils Embrayage

- Guide et conseils Révision Vidange

- Guide et conseils Freinage

- Guide et conseils Pneus

- 40€ offerts sur l'embrayage ou la courroie de distribution

- 20€ offerts dans nos nouveaux garages

- 15€ offerts inscription newsletter

- 10€ offerts pour chaque parrainage

- Economisez grâce aux pièces "Budget"

Tous les bons plans et promos idGarages !

- Exclu idGarages.com : 2 mois d'assurance panne mécanique offerts ! Pourquoi mon voyant batterie est-il allumé ? La batterie est un maillon important de la chaîne de fonctionnement de notre véhicule. C'est elle qui permet son démarrage et l' alimentation en énergie électrique des différents éléments de la voiture. Cela se fait par l'entremise de l'alternateur. Alors, lorsque le voyant batterie rouge est allumé, cela soulève des questions. Comment reconnaître le voyant batterie ? Le voyant batterie est un pictogramme fluorescent de couleur rouge. Il est situé sur le tableau de bord généralement à l'intérieur du compteur vitesse, ou du compteur tours par minute. Sa couleur rouge indique le caractère urgent de l'anomalie. Cela implique l'arrêt urgent du véhicule. Pourquoi mon voyant batterie est allumé en roulant ? Il peut arriver que le témoin de batterie de votre véhicule s'allume alors que vous roulez. Cela peut avoir diverses causes : - Il s'agit de façon générale d'un problème lié à la batterie. Le voyant batterie allumé peut signifier une batterie HS . - Le voyant batterie allumé en roulant peut aussi indiquer une faiblesse de la batterie . À savoir que celle-ci ne reçoit plus la quantité d'énergie électrique optimale pour son fonctionnement est un des principaux symptômes d'un alternateur hs . Le voyant batterie et le voyant alternateur sont exactement les mêmes. C'est l'alternateur qui fournit la batterie en énergie électrique. Ainsi, lorsque la batterie ne reçoit plus suffisamment d'énergie pour fonctionner, cela signifie que l'alternateur ne joue plus son rôle. - Si le voyant batterie clignote, cela peut aussi être causé par un faux contact avec les balais de charbons d'alternateur . Comment éviter que le voyant alternateur soit allumé ? Le témoin alternateur allumé indique un défaut de celui-ci. Pour éviter que le voyant alternateur soit allumé, il convient de comprendre la raison de cet allumage. Dans un premier temps, il faut éliminer une panne éventuelle de la batterie. Cela revient alors à tester sa batterie , à l'aide d'un multimètre. Si la batterie est en cause, alors il faudra la remplacer votre batterie

- Si la batterie n'est pas en cause, cela peut provenir de l'alternateur . Il faudra comme dans le cas de la batterie, tester l'alternateur de votre voiture et, s'il est défaillant, cela signifie que l'alternateur ne fournit plus l'énergie nécessaire à son bon fonctionnement à la batterie.

Dans tous les cas, le meilleur moyen d'éviter que le témoin batterie s'allume reste encore la prévention. Il est important d'effectuer une révision périodique de l'alternateur et des pièces qui le composent. C'est le cas de la poulie d'alternateur , de la courroie d'alternateur , etc.

Sans oublier le respect des délais de changement de la batterie . La durée moyenne de la vie d'une batterie est de 4 ans. Ceci dit, rien n'empêche de procéder à des tests régulièrement.

Nous vous proposons une liste de professionnels agréés près de chez vous. Rendez-vous sur notre rubrique dédiée au changement de l'alternateur pour trouver le garagiste qui correspond au mieux à vos souhaits. Profitez avec idGarages.com de remises exclusives jusqu'à -40 % et de RDVs immédiats.

Découvrez tout ce qu'il faut savoir sur notre prestation Changement de batterie pas cher :
