        ---
        title: 'Pièces détachées MEYLE : la qualité en mouvement — pressostat-d-huile - s001'
        source_type: guide
        category: knowledge
        truth_level: L2
        verification_status: unverified
        slug_gamme: pressostat-d-huile
        source_uri: https://www.meyle.com/fr/
        source_url: https://www.meyle.com/fr/
        source_domain: www.meyle.com
        created_at: '2026-04-11T08:30:42.191790+00:00'
        updated_at: '2026-04-11T08:30:42.191790+00:00'
        ---

        # Pièces détachées MEYLE : la qualité en mouvement — pressostat-d-huile

        ## MEYLE : Partenariat. Tourné vers l’avenir.
## 4 domaines - un objectif : la précision qui fait la différence
## Arbres d’entraînement MEYLE ORIGINAL Volvo XC60 I
- Traction optimale en tout-terrain grâce à l’articulation renforcée des essieux
- Dynamique de conduite optimisée grâce à l’unité de déplacement légère
- Efficacité améliorée grâce au joint externe peu encombrant (8 billes au lieu de 6)
## Kit de filtres d’habitacle MEYLE PD HEPA pour la Tesla Model Y
- Filtre à charbon actif PD en préfiltre efficace avec effet antibactérien
- Coffre à NOx : fixe durablement les oxydes d’azote
- 2 filtres HEPA : pour une qualité d’air optimale et moins de risques d’allergie
- Une construction efficace pour plus de durabilité : poids des éléments de construction réduit d’environ 50 %
## Bras d’essieu arrière MEYLE HD pour véhicules de la plateforme Volkswagen MQB
- Meilleure durée de vie grâce à une forte résistance à la corrosion
- Sécurité et durabilité des matériaux augmentées
- Protection durable contre les gravillons et le sel de déneigement
## Barres d’accouplement prémontées MEYLE HD et ORIGINAL
- Gain de temps : toutes les pièces, y compris la fixation, sous une même référence
- Tout-en-un : économie d’emballage, de stockage et de frais de transport
- Également disponibles en version HD
## Kit de vidange d’huile MEYLE ORIGINAL pour Tesla
- Package complet : contient toutes les pièces, y compris le filtre et la vis magnétique
- Qualité maximum : conforme aux normes Tesla
- Entretien efficace et fiable pour les modèles S, 3, X et Y
## Câble d’arrêt d’huile MEYLE ORIGINAL pour Mercedes-Benz
- Le noyau métallique massif empêche de manière fiable la propagation de l’huile dans le faisceau de câbles
- Protège les capteurs, les actionneurs et le dispositif de commande du moteur
- Montage plug & play simple et sans outils
- Adapté aux moteurs Mercedes-Benz M111, M271, M272, M273 (notamment Classe C, CLK, CLS, Classe E et Sprinter)
## Conduire l'innovation. Conduire l'innovation. Conduire l'innovation. Conduire l'innovation. Conduire l'innovation.
## Conduire l'innovation. Conduire l'innovation. Conduire l'innovation. Conduire l'innovation. Conduire l'innovation.
## Actualités & Insights
## Ce que nos Les clients disent
## Dates des salons MEYLE
## Des questions, des souhaits, des idées ?
- Conseils techniques de professionnels
- Mises à jour des produits & innovations
- Aperçu des coulisses
