---
title: Filtre à air - remplacer ou nettoyer ? - De plus en plus de conducteurs supposent à tort que le changement du filtre
  à air n’est pas nécessaire lors des inspections périodiques du véhicule, mais qu’il suffit de le nettoyer mécaniquement
  (par exemple avec de l’air comprimé).
source_type: guide
category: knowledge
truth_level: L2
verification_status: unverified
source_uri: https://filtron.eu/fr/insights/filter-guide/clean-or-replace-car-air-filter.html#section=de-plus-en-plus-de-conducteurs-supposent-tort-que-le-changement-du-filtre-air-nest-pas-ncessaire-lors-des-inspections-priodiques-du-vhicule-mais-quil-suffit-de-le-nettoyer-mcaniquement-par-exemple-avec-de-lair-comprim&line=5-28
source_url: https://filtron.eu/fr/insights/filter-guide/clean-or-replace-car-air-filter.html
created_at: '2026-02-24T16:48:03.494105+00:00'
updated_at: '2026-02-24T16:48:03.494105+00:00'
doc_id: 9a5d06b2-8d24-5776-ada8-a30aaaa9057e
content_hash: sha256:cca5ff4dd06921d5
lang: fr
---


### De plus en plus de conducteurs supposent à tort que le changement du filtre à air n’est pas nécessaire lors des inspections périodiques du véhicule, mais qu’il suffit de le nettoyer mécaniquement (par exemple avec de l’air comprimé).

Le nettoyage du filtre avec de l’air n’améliore pas, mais au contraire diminue sa capacité de filtration. Seul le remplacement périodique du filtre par un filtre neuf permet d’assurer une filtration efficace de l’air entrant directement dans la chambre de combustion du moteur.

Quels sont les effets mécaniques du nettoyage du filtre ?

Lors du nettoyage, de fines particules de saleté pénètrent dans le média filtrant, ce qui provoque :

- L’endommagement permanent de la structure multicouche du média filtrant,

- La dégradation des propriétés de filtration du filtre,

- La modification de la circulation de l’air dans le filtre.

Les effets ci-dessus peuvent entraîner la pénétration d’impuretés dans la chambre de combustion et endommager les segments des pistons, les coussinets et les cylindres. La réparation de telles dégradations dépasse de beaucoup le coût d’un nouveau filtre à air, c’est pourquoi ce n’est pas la peine de prendre le risque de le nettoyer. Le nettoyage du filtre à air améliore uniquement son apparence.

Quand faut-il remplacer le filtre à air ?

Le filtre à air doit être remplacé après la période spécifiée par le constructeur du véhicule. Les informations sur la période recommandée, après laquelle le remplacement doit avoir lieu, se trouvent généralement dans le mode d’emploi d’un véhicule donné ou sur le site internet du constructeur. Dans de nombreux cas, les constructeurs automobiles recommandent de remplacer le filtre tous les 15 000 kilomètres ou une fois par an.

---

La gamme de filtres FILTRON compte plus de 2700 références et couvre 97% du marché européen de véhicules. La qualité haut de gamme des filtres de la marque FILTRON est appréciée de mécaniciens. Chaque année, plus de 90 millions de filtres FILTRON sont livrés aux mécaniciens de tous les pays européens.
