---
title: Qu'est-ce que le Nettoyant Freins et comment l'utiliser ? - section-1
source_type: guide
category: knowledge
truth_level: L2
verification_status: unverified
source_uri: https://www.profauto.fr/nettoyant-frein/#section=section-1&line=1-14
source_url: https://www.profauto.fr/nettoyant-frein/
created_at: '2026-03-06T01:08:39.003950+00:00'
updated_at: '2026-03-06T01:08:39.003950+00:00'
doc_id: 3bfd2064-2f75-571a-93d2-5cf14fb45e1b
content_hash: sha256:0afb9a58cb91b19d
lang: fr
---


# Qu'est-ce que le Nettoyant Freins et comment l'utiliser ?

- Qu'est-ce que le Nettoyant Freins et comment l'utiliser ? Aller au contenu Une route sale, un peu de poussière de frein, un peu de vieux liquide de frein, et vous obtenez beaucoup de choses qui s’accumulent sur les disques de frein. Si les freins sont pleins de débris de la route, de graisse et de poussière, les plaquettes de frein ne parviendront pas à s’agripper au disque de frein comme elles le devraient. En utilisant un nettoyant pour freins sous forme de bombe, vous pourrez non seulement éliminer l’excès de pollution de vos freins, mais aussi améliorer les performances de freinage. Cet entretien facile, contrairement à d’autres réparations sur votre voiture, est peu coûteux et ne nécessite pas beaucoup de préparation ou de démontage de grosses pièces. Il n’est pas non plus nécessaire d’être un mécanicien professionnel pour effectuer ce travail. Si vous savez comment changer des pneus et utiliser un spray, vous devriez probablement en être capable, en utilisant notre guide de nettoyage des freins. Qu’est-ce qu’un nettoyant freins ? Le nettoyant pour freins, est un solvant qui a été conçu à l’origine pour nettoyer la graisse, l’huile, la poussière et la saleté des matériaux de friction des freins, et qui est généralement livré sous forme d’aérosol. Les nettoyants pour freins sont efficaces pour éliminer l’huile, la saleté et les autres débris du système de freinage de la voiture grâce à la combinaison de produits chimiques utilisés pour décomposer les éléments et les éliminer. Le nettoyant pour freins est conçu pour bien pénétrer, de sorte qu’il n’est pas nécessaire de démonter les freins pour procéder à un nettoyage en profondeur. Grâce à son application facile et à sa préparation minimale, il peut constituer une solution rapide pour les freins encrassés. L’utilisation du nettoyant pour freins permet non seulement d’éliminer l’excès de contamination des freins, mais aussi d’améliorer les performances de freinage. Point fort du nettoyant frein : Application rapide et facile

- Préparation minimale

- Amélioration des performances de freinage

- Prolonge la durée de vie des disques et des plaquettes de frein

- Élimine l’huile, la graisse, le liquide de frein et la saleté des composants de friction

- Aide à éviter les bruits désagréables
