---
title: Qu'est-ce que le Nettoyant Freins et comment l'utiliser ? - Comment utiliser le nettoyant pour freins ?
source_type: guide
category: knowledge
truth_level: L2
verification_status: unverified
source_uri: https://www.profauto.fr/nettoyant-frein/#section=comment-utiliser-le-nettoyant-pour-freins&line=39-54
source_url: https://www.profauto.fr/nettoyant-frein/
created_at: '2026-03-06T01:08:39.014417+00:00'
updated_at: '2026-03-06T01:08:39.014417+00:00'
doc_id: bbd07128-4bbc-53e8-9764-8be3c2b9a632
content_hash: sha256:f07ee17e8400c16b
lang: fr
---


## Comment utiliser le nettoyant pour freins ?

Comme nous l’avons mentionné précédemment, veillez à vous protéger des produits chimiques les plus toxiques que le nettoyant pour freins peut contenir. Portez des gants, des lunettes de protection et n’effectuez cette opération que dans un endroit bien ventilé.

N’oubliez pas que ces produits chimiques peuvent également endommager la peinture de la voiture, ainsi que les pièces en plastique. Couvrez donc les zones de la voiture susceptibles d’être exposées aux agents. Si vous décidez d’utiliser le détergent à l’extérieur, vérifiez que le vent n’est pas trop fort, car le détergent serait facilement emporté par le vent sur d’autres parties de la voiture.

Les pièces sur lesquelles vous allez utiliser le nettoyant doivent être refroidies et ne doivent jamais être appliquées sur du métal chaud, car les produits chimiques contenus dans le nettoyant peuvent s’enflammer ou s’évaporer rapidement et libérer des gaz dangereux dans l’air. De nombreux nettoyants pour freins ne nécessitent pas le démontage des pièces de frein et, bien que les instructions varient d’un fabricant à l’autre, la méthode d’application est la même :

- Soulever la voiture avec un cric et retirer la roue.

- Secouez bien le flacon pour activer la formule.

- Tenez le flacon à environ 30 cm de la zone à traiter et vaporisez du haut vers le bas du frein. La pulvérisation du haut vers le bas facilitera l’élimination de la saleté, de la graisse et d’autres particules, ainsi que de l’huile et du liquide de frein qui peuvent être restés coincés dans les fissures.

- Toutefois, certaines zones peuvent être un peu difficiles à nettoyer. Dans ce cas, vous pouvez répéter l’opération deux fois. Après utilisation, laissez sécher le frein ou utilisez un chiffon propre pour l’essuyer.
