---
title: 'Voyant plaquettes de frein : signification et solutions | idGarages - section-1'
source_type: guide
category: knowledge
truth_level: L2
verification_status: unverified
source_uri: https://www.idgarages.com/fr-fr/voyants-voiture/voyant-plaquettes-de-frein#section=section-1&line=1-148
source_url: https://www.idgarages.com/fr-fr/voyants-voiture/voyant-plaquettes-de-frein
created_at: '2026-03-06T02:18:01.491478+00:00'
updated_at: '2026-03-06T02:18:01.491478+00:00'
doc_id: 99ed1393-863a-5365-a849-8ea870583e9e
content_hash: sha256:6d7e26be86f92750
lang: fr
---


# Voyant plaquettes de frein : signification et solutions | idGarages

- Voyant plaquettes de frein : signification et solutions | idGarages ENTRETIEN AUTO Révision voiture


- Changement Bougies préchauffage

- Changement Bougies allumage

- Changement Injecteurs

- Recharge clim auto

- Changement Filtre d'habitacle

- Forfait Pré-contrôle technique

- Diagnostic électronique voiture

Voir toutes les prestations réparation automobile et entretien

- Achat et montage de pneus

- Montage simple (pneus non fournis)

- Equilibrage

- Réparation de crevaison


- Pneu pas cher

- Pneu 4 Saisons

- Pneu été

- Pneu hiver

- Pneu runflat

- Pneu SUV 4x4

Voir toutes les prestations pour vos pneumatiques

- Garages par région

- Garages par enseigne

- Garages par département

- Garages par constructeur

- Garages Confiance

- Garage Marseille

- Garage Toulouse

- Garage Nice

- Garage Nantes

- Garage Argenteuil

- Garage Lille

- Garage Lyon

- Garage Montreuil

- Garage Asnières-sur-Seine

- Garage Bordeaux

Voir tous les garages auto

- Prix de l'entretien par modèle

- Conseils automobilistes

- Mon carnet d'entretien

- Aide au diagnostic de pannes

- Voyants voiture

- Guide et conseils Distribution

- Guide et conseils Amortisseurs

- Guide et conseils Climatisation auto

- Guide et conseils Embrayage

- Guide et conseils Révision Vidange

- Guide et conseils Freinage

- Guide et conseils Pneus

- 40€ offerts sur l'embrayage ou la courroie de distribution

- 20€ offerts dans nos nouveaux garages

- 15€ offerts inscription newsletter

- 10€ offerts pour chaque parrainage

- Economisez grâce aux pièces "Budget"

Tous les bons plans et promos idGarages !

- Exclu idGarages.com : 2 mois d'assurance panne mécanique offerts ! Voyant plaquettes de frein : signification et solutions Le déclenchement du voyant des plaquettes de frein indique que le moment est venu de procéder au remplacement de ces pièces mécaniques essentielles. Le point sur ce témoin d’importance. Voyant des plaquettes de frein : présentation et rôle Le voyant des plaquettes de frein se présente sous la forme d’un cercle avec, de chaque côté, des parenthèses discontinues. Il s’allume lorsque vos plaquettes de frein sont trop usées. Pour bien comprendre, il faut savoir que sur vos plaquettes de frein se trouve un témoin ou capteur d’usure. Celui-ci est connecté à vos plaquettes et relié électriquement à votre tableau de bord. Lorsque ce fameux témoin d’usure entre en contact avec les disques de frein, le voyant des plaquettes de frein s’allume pour vous signaler l’anomalie. Autrement dit, la matière destinée à la fois à protéger les disques et les plaquettes au moment du freinage, et à maximiser l’adhérence entre ces deux éléments, ne remplit plus correctement son rôle. Quels sont les différents états possibles du voyant des plaquettes de frein ? Le témoin des plaquettes de frein est de couleur orange et fixe. Il indique une usure des plaquettes de frein avant ou arrière. L’allumage de ce voyant peut aussi être causé par une simple défaillance au niveau du circuit électrique. Voyant des plaquettes de frein : quels symptômes ? L’allumage du voyant des plaquettes de frein, lorsqu’il est lié à l’usure des plaquettes, s’accompagne de différents symptômes. Parmi les plus fréquents : Un sifflement ou un bruit métallique au moment du freinage, indiquant que les plaquettes et les disques se touchent ;

- Un dégagement de fumée au niveau des roues et une odeur de chaud » ;

- Un déport de trajectoire de la voiture à chaque freinage ;

- Un enfoncement de la pédale de frein, rendant le freinage dangereux (le freinage perd en efficacité, en conséquence de quoi la distance de freinage est allongée) ;

- Des vibrations lorsque vous freinez (principalement au niveau de la pédale de frein), pouvant signaler qu’une pièce du système de freinage est usée.

Ces signes peuvent vous mettre la puce à l’oreille dans le cas où le capteur d’usure des plaquettes de frein est défectueux, ou si votre véhicule n’en possède tout simplement pas.
