---
title: Filtres à air - QU’EST-CE QUI DISTINGUE LES FILTRES À AIR FILTRON ?
source_type: guide
category: knowledge
truth_level: L2
verification_status: unverified
source_uri: https://filtron.eu/fr/automotive-filters/car-air-filters.html#section=quest-ce-qui-distingue-les-filtres-air-filtron&line=9-20
source_url: https://filtron.eu/fr/automotive-filters/car-air-filters.html
created_at: '2026-02-24T15:20:02.735863+00:00'
updated_at: '2026-02-24T15:20:02.735863+00:00'
doc_id: 7e7c0956-5076-54ea-abc3-dad53dc40793
content_hash: sha256:87e51608ef98c562
lang: fr
---


### QU’EST-CE QUI DISTINGUE LES FILTRES À AIR FILTRON ?

Tous les filtres à air FILTRON possédant un média filtrant sont conformes aux classes de résistance au feu F1 ou S1 empêchant le maintien des flammes (provoque l’auto extinction de la flamme) et protègent les passagers contre le risque d’incendie du véhicule en cas d’aspiration d’un mégot de cigarette par le système d’alimentation en air.

Pour la production de joints de filtre à air, nous utilisons une composition unique de polyuréthane qui se distingue par sa résilience et sa résistance à la compression à des températures extrêmement élevées. Grâce aux propriétés uniques des joints d’étanchéité, les filtres à air FILTRON restent étanches dans le boîtier, même dans des conditions de fonctionnement très difficiles.

Les filtres à air FILTRON utilisent des matériaux de filtration modernes, fabriqués à base de fibres de cellulose ou de fibres synthétiques, entre autres. Ces matériaux offrent une efficacité de filtration de 99,9 % pour des particules d’une dimension de quelques micromètres.

Les plis du filtre à air FILTRON sont stabilisés par des nervures spéciales qui empêchent les blocs adjacents de coller les uns aux autres. Grâce à la répartition régulière des plis, le processus de filtration s’effectue sur toute la surface du média filtrant, ce qui participe à la pleine utilisation de la puissance du moteur.

Nous utilisons les services de YouTube pour vous proposer des contenus multimédias. Votre consentement est nécessaire pour utiliser ce service. Veuillez-vous reporter à notre politique de confidentialité des données pour plus de détails.
