---
title: 'Repérer et réparer une fuite d’huile moteur - GPA - Pourquoi ma voiture perd de l''huile : quelles en sont les causes
  (joint de culasse) ?'
source_type: guide
category: knowledge
truth_level: L3
verification_status: unverified
source_uri: https://www.gpa26.com/fr/blog/tout-savoir-sur-lalternateur-de-voiture-n86#section=pourquoi-ma-voiture-perd-de-lhuile-quelles-en-sont-les-causes-joint-de-culasse&line=69-96
source_url: https://www.gpa26.com/fr/blog/tout-savoir-sur-lalternateur-de-voiture-n86
created_at: '2026-03-05T16:39:38.548172+00:00'
updated_at: '2026-03-05T16:39:38.548172+00:00'
doc_id: c6d67c70-1b38-5cdf-a0f1-e49e9cd3b8f5
content_hash: sha256:713d5d9b88d40e62
lang: fr
---


## Pourquoi ma voiture perd de l'huile : quelles en sont les causes (joint de culasse) ?

Une fuite d'huile du carter moteur peut avoir différentes causes et c'est le plus souvent dans un garage automobile que l'on trouvera l'explication au problème rencontré. Une fuite d'huile moteur peut en effet être liée à plusieurs éléments tels que :

- Le joint de culasse ;

- Le joint d'étanchéité ;

- Le filtre à huile ;

- Le radiateur d'huile ou l'échangeur huile/eau ;

- Les pistons et cylindres ;

- Le carter d'huile ou joint de carter ;

- La vis de purge du carter d'huile ;

- Le cache-culbuteur.

Les pistons et cylindres peuvent être à l'origine d'une fuite d'huile notamment suite à un choc mécanique ou une usure prématurée. Lorsque ces pièces sont endommagées, l'huile peut s'infiltrer dans des zones non prévues à cet effet et s'écouler progressivement.

Le bouchon de vidange mal serré est également une cause fréquente de fuite. Après une vidange, si ce bouchon n'est pas correctement remis en place avec son joint, l'huile peut s'écouler lentement par ce point faible du circuit. Pour en savoir plus sur les problèmes spécifiques liés au joint de culasse, consultez notre article sur la Fuite d huile joint de culasse .

Une augmentation de la pression d'huile dans le circuit peut également provoquer des fuites aux points les plus sensibles du moteur. Cette surpression peut être causée par un excès d'huile ou un dysfonctionnement de la pompe à huile.

Effectuer un diagnostic est absolument nécessaire pour pouvoir effectuer la réparation qui s'impose à votre véhicule.
