---
title: Support filtres à air – Voitures et camionnettes | Pièces de rechange Champion - section-1
source_type: guide
category: knowledge
truth_level: L3
verification_status: unverified
source_uri: https://www.championautoparts.com/fr-tn/support/technical-tips/filters/air-filter-support-special.html?test=2#section=section-1&line=1-15
source_url: https://www.championautoparts.com/fr-tn/support/technical-tips/filters/air-filter-support-special.html?test=2
created_at: '2026-03-05T23:58:52.232546+00:00'
updated_at: '2026-03-05T23:58:52.232546+00:00'
doc_id: 2c511ff4-9846-56d9-b154-ead791c60ae7
content_hash: sha256:eb56611341e45fdd
lang: fr
---


# Support filtres à air – Voitures et camionnettes | Pièces de rechange Champion

- Support filtres à air – Voitures et camionnettes | Pièces de rechange Champion Skip Navigation Select Language conseil technique Que se passe-t-il si vous ne changez pas votre filtre à air à temps ? Même les particules des tailles les plus critiques sont arrêtées par le papier-filtre de qualité exceptionnelle que Champion ® utilise dans ses filtres. Les spécialistes recommandent les filtres Champion ® , car nous nous efforçons de respecter la conception des pièces d'origine des constructeurs automobiles. Ne prenez aucun risque, changez votre filtre à temps. Un filtre non remplacé à temps peut se colmater. Si la pression différentielle sur le filtre devient excessive, le matériau filtrant (papier ou tissu) peut plier ou se rompre. Des particules non filtrées peuvent alors pénétrer dans le moteur ou dans l'habitacle. Le colmatage d'un filtre a des conséquences directes ou indirectes pour le conducteur, la voiture et l'environnement. Chaque voiture est différente et a ses propres exigences spécifiées par le constructeur automobile. En cas de doute : renseignez-vous auprès de votre spécialiste Champion ® . Il peut vous conseiller et installer le bon filtre pour votre voiture de la manière appropriée. Et à temps. Pourquoi devriez-vous éviter d'avoir un filtre à air colmaté ? Perte de puissance : Les systèmes de gestion du moteur modernes calculent la quantité de carburant à injecter en fonction de la pression dans le collecteur d'admission. Si le filtre à air est obstrué et que l'air d'admission est sale, les données mesurées sont faussées et le moteur perd de sa puissance.

- Fumée noire : Si le débit d'air diminue à cause d'un filtre à air colmaté, la proportion de gazole est trop élevée, ce qui entraîne une combustion incomplète et l'émission de fumée noire.

- Détérioration du moteur : Si un filtre ayant perdu son efficacité n'est pas remplacé à temps, il crée un effet boule de neige : des particules pénètrent dans le moteur et l'endommagent, de petites particules métalliques sont arrachées aux pièces du moteur et la quantité de poussière dans le moteur augmente. Et pour finir, cela provoque un mauvais fonctionnement, voire la casse, du moteur.

- Consommation de carburant excessive : Un filtre colmaté produit un accroissement de la différence de pression entre la partie filtrée et la partie d'air brut. Ceci peut provoquer la libération de particules. Dans les nouvelles voitures, ceci peut entraîner une mauvaise lecture des capteurs. Dans les vieux modèles, ceci peut avoir un effet d'étranglement.

RECEVEZ LES DERNIÈRES ACTUALITÉS CHAMPION

Veuillez lire et accepter notre Déclaration de confidentialité avant de vous inscrire à la newsletter.

Suivez-nous
