        ---
        title: 'Peugeot 205 Turbo 16 - s001'
        source_type: guide
        category: knowledge
        truth_level: L2
        verification_status: unverified
        slug_gamme: gaine-de-turbo
        source_uri: https://fr.wikipedia.org/wiki/Peugeot_205_Turbo_16
        source_url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Peugeot_205_Turbo_16
        source_domain: fr.wikipedia.org
        created_at: '2026-05-25T18:18:49.200001+00:00'
        updated_at: '2026-05-25T18:18:49.200001+00:00'
        ---

        # Peugeot 205 Turbo 16

        Les informations figurant dans cet article ou cette section doivent être reliées aux sources mentionnées dans les sections « Bibliographie », « Sources » ou « Liens externes » ( décembre 2022 ).
La Peugeot 205 Turbo 16 , aussi appelée 205 T16 , est une voiture de course , du constructeur automobile Peugeot , basée sur la carrosserie de la Peugeot 205 .
Avec sa version compétition, Peugeot remporte les titres mondiaux pilotes et constructeurs en championnat du monde des rallyes en 1985 et 1986 [ 1 ] , ainsi qu'en moins de trois saisons pleines au moins une fois toutes les épreuves proposées hormis les deux africaines et celle américaine (alors l' Olympus ).
Elle a été voulue par le responsable de la compétition Peugeot de l'époque, Jean Todt , et s'inscrivait dans la catégorie Groupe B du règlement des rallyes . Cette catégorie, créée en 1982 , allégeait considérablement les contraintes posées aux constructeurs, et permettait notamment les quatre roues motrices . Sont ainsi nées des voitures de rallyes radicalement différentes de leurs devancières, et surtout beaucoup plus rapides.
Ainsi, la 205 T16 a été une des premières quatre roues motrices ; le gain en adhérence permettait d'augmenter considérablement la puissance des moteurs sans que la voiture patine : entre 350 et 480 chevaux. L'architecture générale de la voiture n'a plus rien à voir avec sa version de série : une cage de tubes sert de châssis/habitacle, un moteur de 4 cylindres en ligne turbocompressé la propulse, et une fine couche de kevlar et de plastique lui donne l'apparence d'une 205 de grande série [ 2 ] .
Ses séries de victoires, largement répercutées dans les médias, et dans les publicités Peugeot, ont fortement contribué au succès de sa version commerciale, qui a elle-même permis à Peugeot de sortir d'une période de marasme économique.

## L'aventure en championnat du monde des rallyes

L'aventure commence en 1984 , quand la 205 participe à cinq courses d'apprentissage au Championnat du monde des rallyes . Cet apprentissage s'achève d'ailleurs par trois victoires pour le pilote Ari Vatanen et son copilote Terry Harryman . Face aux modèles concurrents, la fiabilité de la 205 – pourtant de conception récente – lui permettra de s'imposer.
- 205 Turbo 16 Rallye Evolution 1 Groupe B, de Timo Salonen et Seppo Harjanne.
L'année 1985 est la confirmation du potentiel de la voiture. Lors de sa première saison complète elle parvient à remporter le championnat avec Timo Salonen qui lui remporta le titre pilote. C'est l'année d'arrivée de la version évolution 2 , amélioration de la 205 T16, principalement visible de l'extérieur par une carrosserie body-buildée, et des ailerons de grande taille, mais aussi plus puissante. Ces appendices aérodynamiques devenaient nécessaires avec la montée de la puissance des moteurs (montée permise par le règlement), pour permettre à la voiture de rester collée au sol.
Cette année voit aussi un des premiers accidents graves d'une Groupe B, avec la violente sortie de route d'Ari Vatanen au rallye d' Argentine , qui lui vaudra 18 mois de convalescence pour vertèbres fracturées.
- La 205 Turbo 16 exposée au salon Rétromobile 2011.
- 205 Turbo 16 au Race Retro 2008 en Angleterre.
- Peugeot 205 Turbo 16 Groupe B 1984.
- Le poste de pilotage d'une 205 Turbo 16 Groupe B.
Le championnat de l'année 1986 sera encore sous la domination des 205, avec Juha Kankkunen qui gagne le titre pilote (Timo Salonen troisième), et Peugeot le titre constructeur pour la deuxième année consécutive. Mais c'est la dernière année pour les machines du Groupe B : la FISA (Fédération Internationale du Sport Automobile) décide de supprimer cette catégorie pour 1987 , à cause des accidents tragiques et fréquents, causés par des voitures aux performances déraisonnables.
- La 205 T16 lors du Goodwood Festival of Speed 2010.
- La 205 T16 au Race Retro 2008.
- Lors du Rally de Galicia Histórico 2012.
(soit 16 victoires et 28 podiums pour la voiture, en trois saisons -dont deux pleines-; en 1986 Patricia Bertapelle est également championne d'Europe de la spécialité)
En 1984, Peugeot présente consécutivement à la Turbo 16 de série, la Peugeot Quasar au mondial de l'automobile de Paris , premier concept car historique de la marque, à base de 205 Turbo 16, avec une puissance poussée à 600 chevaux.

## L'aventure en rallye raid

Privée d'une catégorie de rallye acceptant la 205, Peugeot décide de s'orienter vers le rallye raid, et principalement le Paris Dakar . En 1987, la 205 T16 « Grand Raid » adaptée aux conditions difficiles des raids gagnera « facilement », aux mains de Ari Vatanen , le Dakar ( Shekhar Mehta 5 e et abandon de Andrea Zanussi ) et le rallye des Pharaons en Égypte , face, il est vrai, à une concurrence faible par rapport à celle des années de rallye.
En 1988 , elle est remplacée par la Peugeot 405 Turbo 16 , mais en raison du vol de la voiture de Vatanen, cette édition du Dakar sera aussi remportée par la 205, celle pilotée par Juha Kankkunen , alors que celle pilotée par Alain Ambrosino termine 6 e .
En 1989 , deux 205 T16 sont encore engagées aux côtés des 405, celle pilotée par Guy Fréquelin finira la course en 4 e position pour sa dernière course officielle, naviguée alors par Fenouil , un ancien pilote moto BMW futur copilote de Björn Waldegård et directeur de l' édition 1994 de l'épreuve. De son côté, l'équipage composé de Philippe Wambergue et Alain Guéhennec finissant à la 8 e place du rallye.
Pour la dernière sortie officielle des Peugeot sur le Dakar en 1990 , les 205 restent associées aux 405 et terminent respectivement 3 e pour Ambrosino, qui assure le triplé de la marque derrière les 405 de Vatanen et Waldegaard, alors que Wambergue termine 12 e de l'épreuve.
- 205 Turbo 16 Grand Raid Paris-Dakar, d'Ari Vatanen et Bernard Giroux.
La version Evo 2 est Championne d'Europe de rallycross à quatre reprises en division GT entre 1987 et 1990, entre les mains des finlandais Seppo Niittymäki (1) et Matti Alamäki (3).
Le Championnat de France de rallycross est remporté à trois reprises consécutives également par une Evo 2, en 1988 avec Guy Fréquelin , 1989 avec Philippe Wambergue, et 1990 avec Jean-Manuel Beuzelin .
Aux mains de Jean-Pierre Ballet , la voiture remporte notamment les rallyes des Cardabelles (en championnat de France Terre ) et de Castine .
La Peugeot 205 est aussi l'une des rares voitures françaises à avoir remporté le championnat VLN Langstreckenmeisterschaft Nürburgring , avec les frères Ludwig et Jürgen Nett, en 1987.

## Peugeot 205 Turbo 16 Pikes Peak

Une version de la 205 T16 participera à la course de côte la plus haute du monde, Pikes Peak , en juillet 1987 . Ce modèle produit 550 chevaux grâce à un compresseur de marque Garret, pour un poids de seulement 850 kilos. Il dispose d'imposants appendices aérodynamiques, dont un double aileron arrière et une lame avant. La boîte de vitesses comporte cinq rapports [ 3 ] .
Malgré les trois voitures engagées dans la course, aucune ne remporte la victoire. Shekhar Mehta termine 4 e au classement général, Andrea Zanussi 3 e et Ari Vatanen 2 ème, à cause d'une casse d'un collier de serrage du turbo [ 3 ] . Cette année-là, Walter Röhrl remporte la course au volant d'une Audi Quattro Sport E2 Pikes Peak .
Elle sera remplacée victorieusement les années suivantes par la Peugeot 405 Turbo 16 , qui, sous l'apparence du nouveau modèle Peugeot, conservait en grande partie la mécanique de la 205.

## La 205 Turbo 16 évolution 2

La série destinée à l'homologation de l'évolution 2 a été présentée à Jean Todt en avril 1985 dans les locaux de Bouhier Engineering à Villemandeur .

## La 205 Turbo 16 série 200

Les voitures courant en championnat du monde des rallyes devant être dérivées de voitures de série, Peugeot a fabriqué une version de la T16 à 200 exemplaires , nombre minimal pour faire courir une voiture de rallye en Groupe B.
Partant d'une 205 de série classique, les ingénieurs de Peugeot ont installé un moteur suralimenté d'une cylindrée de 1 775 cm 3 à 16 soupapes développant 200 chevaux en position centrale. Ainsi la 205 T16 affichait des performances impressionnantes avec ses 4 roues motrices et son faible poids.
En 2021, une 205 Turbo 16 Evo2 groupe B de 430cv, avec laquelle Bruno Saby arrive deuxième au Tour de Corse 1985, est vendue aux enchères pour 977 440 euros [ 4 ] ; une série 200 appartenant à Jean Todt s'est vendue à 419 260 € .
- ↑ Mathieu Laraux, « Automoto Vintage : Rallye 1986, le mythique Groupe B, ses drames et sa fin brutale », sur TF1 , 11 août 2016 (consulté le 6 juin 2020 )
- ↑ D. X. Communication , « classic Auto Restor », sur classic Auto Restor (consulté le 6 juin 2020 )
- ↑ a et b alexrenault, « Peugeot 205 Turbo 16 Pikes Peak (1987) », sur lautomobileancienne.com , 13 octobre 2006 (consulté le 27 août 2019 ) .
- ↑ Yves Maroselli, « Peugeot 205 Turbo 16. La sportive affole les enchères ! », L'Argus , 4 février 2021 (consulté le 17 juillet 2023 )
Sur les autres projets Wikimedia :
- Peugeot 205 Turbo 16 , sur Wikimedia Commons
- Peugeot Talbot Sport
- Peugeot 405 Turbo 16
- Musée de l'Aventure Peugeot
- La Voiture de leur vie - La Peugeot 205 T 16, le bon numéro... , un film de Fabrice Maze avec Ari Vatanen et Jean Todt, éd. E.P.I. Diffusion, 2002.
- La 205 GTI Rallye T16 : Historique, évolution, identification, conduite, utilisation, entretien , Guillaume Maguet, Éditions techniques pour l'automobile et l'industrie , 2004 ( ISBN 978-2726893616 ) (rééd. 2012);
- Frédérick Lhospied , La Peugeot 205 et le Sport : Pari gagné , Editions Automobiles Centre France, 2006 , 239 p. ( ISBN 2-9516481-3-8 ) .
- Peugeot 205 T16 , Graham Robson, éd. Veloce Publishing, coll. Rally Giants Series , 2007 ( ISBN 978-1845841294 ) ;
- Peugeot 205 turbo 16, les lauriers de Sochaux , Cédric Lelong, Éditions techniques pour l'automobile et l'industrie , 2011 ( ISBN 978-2726888988 ) .
- Ressource relative au sport : Juwra
- Notices d'autorité : BnF ( données )
- « Peugeot 205 Turbo 16 Profile » , sur Rallye.Info.com (version du 24 mars 2016 sur Internet Archive )
- www.peugeot-sport.com
- Portail de l’automobile
- Portail du rallye automobile
- Portail de l'endurance automobile
