---
title: Alternateurs haute performance | DENSO - Remplacement
source_type: gamme
category: catalog
truth_level: L2
verification_status: unverified
source_uri: https://www.denso-am.eu/fr/products/machines-tournantes/alternateurs#section=remplacement&line=29-45
source_url: https://www.denso-am.eu/fr/products/machines-tournantes/alternateurs
created_at: '2026-02-19T23:40:10.526720+00:00'
updated_at: '2026-02-19T23:40:10.526720+00:00'
---

### Remplacement

- Identifier chaque connexion de fil, et noter son emplacement sur l’alternateur.

- Débrancher les fils de l’alternateur.

- Desserrer le boulon du bras horizontal de l’alternateur, mais ne pas encore le retirer.

- Desserrer le contre-écrou ou le boulon de l’ensemble de tension, et tourner le boulon de réglage de sorte que la tension de la courroie d’entraînement soit suffisamment. Réduite pour permettre le retrait de la courroie. Certains véhicules peuvent être équipés d’un tendeur automatique à ressort. Faire tourner le tendeur à ressort à l’aide de l’outil approprié suffisamment loin, pour permettre le retrait de la courroie d’entraînement.

- Retirer la courroie d’entraînement de l’alternateur.

- Soutenir l’alternateur et retirer les boulons, maintenant l’alternateur en place. Mettre les boulons et l’alternateur de côté. Veiller à noter l’orientation du support et la longueur/l’emplacement de la fixation avant de retirer l’alternateur.

- Inspecter l’état du câblage et des connecteurs. Inspecter les extrémités des fils usées, la continuité, les connecteurs desserrés ou cassés, la corrosion et la souplesse. Réparer ou remplacer au besoin.

Comparer physiquement le nouvel alternateur à l’original. Comparer les décalages du boîtier et de la poulie, la taille et le type de la poulie, les emplacements des trous de pivotement et de réglage, les emplacements des connecteurs de fil et les configurations des bornes avec l’alternateur d’origine. Installer le ou les supports de montage, mais ne pas encore serrer complètement les boulons. Soutenir l’alternateur et le fixer en position, mais ne pas encore serrer complètement les boulons. Installer la courroie d’entraînement. Si la courroie d’entraînement est usée, étirée, fissurée, huileuse ou vitrée, elle doit être remplacée. Régler la tension de la courroie tout en serrant les boulons de montage et de réglage. Assurez-vous de régler la tension de la courroie et de serrer les boulons de montage selon les spécifications recommandées par le constructeur du véhicule. ATTENTION : Ne pas forcer ni heurter le boîtier de l’alternateur pour régler la tension de la courroie. Vérifier l’alignement de la courroie d’entraînement entre la poulie de l’alternateur et les autres poulies d’entraînement. S’assurer qu’il n’y a aucune interférence entre la courroie d’entraînement, et les autres composants. Rebrancher le connecteur de fil à son emplacement approprié sur l’alternateur. S’assurer qu’il n’y a aucune interférence entre le faisceau de câbles, et les autres composants. Réinstaller tous les composants. S’assurer que les fixations filetées sont correctement serrées, et qu’il n’y a aucune interférence entre les composants. Rebrancher le câble négatif de la batterie. Démarrez le moteur. Laissez pendant 5 minutes pour habituer la courroie d’entraînement. Réajuster la courroie d’entraînement en utilisant la spécification de tension « utilisée ». Éteignez le moteur et faites une nouvelle inspection. Tester à nouveau le système de charge pour vérifier qu’il fonctionne conformément aux spécifications du constructeur du véhicule. Recherche de défaut Trouvez et corrigez rapidement les défauts de l’alternateur. Le voyant d’avertissement de la batterie s’allume sur le tableau de bord. Les phares peuvent clignoter ou s’éteindre. Les accessoires électriques fonctionneront lentement ou pas du tout. Le conducteur remarquera un décrochage et un mauvais fonctionnement du moteur. La batterie s’écoule plus vite que prévu. Le moteur ne démarre pas ou ne tourne pas à plein régime. Le système de charge ou le témoin d’avertissement de la batterie n’est pas allumé lorsque la clé est allumée et que le moteur est à l’arrêt. Il n’y a pas de frais. Il y a une surcharge constante. La charge est intermittente. Il y a un bruit moteur anormal. Lorsque vous résolvez un problème d’alternateur, il est important que vous identifiiez les symptômes spécifiques de l’échec. Cela vous aidera à réduire les causes possibles de toute défaillance de l’alternateur. La vérification de l’état de la courroie d’entraînement, des câbles et du câblage, de l’état de l’alternateur lui-même et de la batterie pendant l’entretien. Vous aidera également à identifier et à résoudre les éventuels défauts de l’alternateur avant qu’ils ne deviennent un problème.
