---
title: Disques de frein pour freinage de voiture | Valeo Service - section-1
source_type: gamme
category: catalog
truth_level: L3
verification_status: unverified
source_uri: https://www.valeoservice.fr/fr/voiture-de-tourisme/freinage/disques-de-frein#section=section-1&line=1-28
source_url: https://www.valeoservice.fr/fr/voiture-de-tourisme/freinage/disques-de-frein
created_at: '2026-02-26T22:50:39.655287+00:00'
updated_at: '2026-02-26T22:50:39.655287+00:00'
doc_id: a9df64d5-31b3-5539-a33d-9fd02af56499
content_hash: sha256:f05f13a7eb97e81b
lang: fr
---


# Disques de frein pour freinage de voiture | Valeo Service

- Recevez en avant-première nos actualités Je m'abonne maintenant Disques de frein pour voiture La gamme disques de frein Valeo comprend plus de 650 références, couvrant toutes les gammes de véhicules. Fonte de qualité supérieure et fonte à haute densité de carbone garantissent la durabilité. Les disques de frein Valeo ne font aucun compromis entre la sécurité et le confort. Ils respectent les normes de qualité les plus élevées pour offrir une sécurité maximale. Ils sont conçus pour résister aux températures les plus élevées et pour permettre une distribution plus homogène de la chaleur. Ils bénéficient des mêmes technologies que les produits en première monte, garantissant ainsi une qualité optimale. Leur finition précise élimine les vibrations et permet un niveau de confort élevé au freinage. La gamme disques de frein Valeo comprend plus de 800 références, adaptées à 96 % des modèles de voitures européens. Choisissez l'expertise Valeo en disque de frein : 100 % de la gamme est conforme à la norme ECE R90 (Valeo a été l'un des premiers équipementiers à anticiper l'application de cette norme, dès la fin de l'année 2011) ;

- Une tolérance d'usinage stricte de 15 microns, pour un freinage plus en douceur ;

- Freinage sans vibration et sans bruit ;

- Fonte de qualité supérieure ;

- Fonte à haute densité de carbone, pour des freins qui durent plus longtemps ;

- Dureté supérieure à 220 HB ;

- Distances de freinage plus courtes pour un produit durable.

Découvrez les nouvelles technologies Valeo :

- Disques à roulements :

Assemblage des roulements conforme aux spécifications d’origine : entièrement vérifiés avant le pré-montage ; 16 références, avec un montage rapide, facile et sécurisé pour l'atelier.

Composition : Disque de frein, roulements très solides, anneau ABS intégré.

- Disques à perçage transversal (disques de frein sport) :

Des références dédiées à la compétition, pour une sécurité encore supérieure, une meilleure dissipation de la chaleur, une meilleure évacuation de l'eau de pluie, des performances plus stables dans toutes les conditions et un design exceptionnel. Cette technologie est principalement utilisée sur les voitures très performantes du type BMW, MERCEDES, PORSCHE et LAND ROVER. Grâce à une ventilation spéciale, l'air est répartie plus rapidement dans le disque et régule la chaleur générée par le freinage, ce qui améliore la puissance du freinage.
