---
title: Balais d’essuie-glace hybrides | DENSO - Installation
source_type: gamme
category: catalog
truth_level: L2
verification_status: unverified
source_uri: https://www.denso-am.eu/fr/products/balais-dessuie-glace/balais-hybrides#section=installation&line=29-46
source_url: https://www.denso-am.eu/fr/products/balais-dessuie-glace/balais-hybrides
created_at: '2026-03-06T02:56:56.567792+00:00'
updated_at: '2026-03-06T02:56:56.567792+00:00'
doc_id: 681670da-ca90-580d-8f2e-21377826f2ad
content_hash: sha256:ebfe7fcce4e0bf0a
lang: fr
---


### Installation

- Tout d’abord lisez attentivement le guide d’installation.

- Nettoyer le pare-brise manuellement (pas avec les anciennes lames d’essuie-glace).

- S’assurer que les nouvelles lames d’essuie-glace sont les bonnes. Il est essentiel de le faire avant – une fois que les anciens sont retirés, il peut être difficile de les replacer sur les bras de l’essuie-glace.

- Soulever le bras du pare-brise jusqu’à son point le plus élevé. Les essuie-glaces de certains wagons doivent être placés en position de service ou à la verticale. En effet, tous les bras des essuie-glaces ne sont pas conçus pour être soulevés dans leur position normale de « stationnement » et peuvent être empêchés de le faire par le capot.

- Retirer les anciennes lames de l’essuie-glace et inspecter les bras de l’essuie-glace à la recherche de corrosion et d’imperfections. Si elles sont évidentes, demandez conseil à un professionnel pour vous assurer que leur sécurité n’est pas compromise.

- Remettre doucement le bras en position. Ne pas laisser le bras se tenir seul ou heurter le pare-brise, car dans les deux cas, le pare-brise sera endommagé et devra probablement être remplacé.

- Prenez et préparez le nouvel essuie-glace. Retirer le capot de protection du caoutchouc, le cas échéant. Soulever à nouveau le bras et installer l’essuie-glace conformément au guide d’installation. Remettre doucement le bras en position.

- Essayez d’utiliser le système d’essuie-glace lorsque le véhicule est à l’arrêt.
