---
title: Alternateurs haute performance | DENSO - section-1
source_type: gamme
category: catalog
truth_level: L2
verification_status: unverified
source_uri: https://www.denso-am.eu/fr/products/machines-tournantes/alternateurs#section=section-1&line=1-20
source_url: https://www.denso-am.eu/fr/products/machines-tournantes/alternateurs
created_at: '2026-02-20T02:48:46.754577+00:00'
updated_at: '2026-02-20T02:48:46.754577+00:00'
doc_id: bf5200fe-1a5e-5dc6-a066-bc42cd9fb3d2
content_hash: sha256:0c862b922b218f8f
lang: fr
---


# Alternateurs haute performance | DENSO

- Alternateurs haute performance | DENSO

- Produits

- Machines tournantes

- Alternateurs

Alternateurs Un alternateur fiable peut soutenir la performance de l’ensemble du système électrique d’un véhicule. Recherche Produit Comment installer Informations générales Caractéristiques et avantages Types et caractéristiques Catalogues et brochures Installation et détection des pannes Recherche Produit Retourner Alternateurs Recherche Produit Comment ils fonctionnent Entraîné par le moteur, l’alternateur (avec la courroie et le régulateur) convertit l’énergie mécanique en énergie électrique qui fournit diverses charges dans le système du véhicule. Dans des conditions de conduite normales, cette énergie électrique sera utilisée pour recharger la batterie de la voiture. Lorsque la charge électrique requise ne correspond pas à la puissance produite par l’alternateur, la batterie fournit toute énergie supplémentaire nécessaire à l’équipement électrique.

Lorsque le régime du moteur change en fonction des conditions de conduite, la vitesse de l’alternateur et la tension générée changent également. Le régulateur contrôle cette tension générée, et s’assure que les différentes charges électriques sont alimentées avec la tension appropriée, y compris la batterie de la voiture.

Caractéristiques et avantages Fabriqué selon des normes de qualité supérieure Rigoureusement testé pour répondre aux exigences de haute performance Les technologies avancées permettent des performances optimales dans toutes les conditions Gamme de pièces intelligente et facile à comprendre avec une forte couverture Rendement élevé Petit et léger, le design des alternateurs DENSO, offre des performances élevées dans un produit compact et facile à installer. Qualité supérieure Un produit de choix pour Toyota et un large éventail de constructeurs automobiles européens, nos alternateurs sont fabriqués selon des normes haut de gamme. Technologies de pointe Compatibles avec des systèmes électroniques sophistiqués, nos alternateurs sont conçus pour fonctionner dans toutes les conditions météorologiques, et sous des charges électriques extrêmes. Types et caractéristiques Nous combinons notre ingénierie experte avec des matériaux de qualité supérieure, pour créer des alternateurs fiables et performants, qui peuvent être utilisés au fil des trajets. Alternateurs les types Alternateur avec petit ventilateur interne Conçu pour fournir des performances optimales dans un petit design léger, le ventilateur a deux pales qui sont intégrées dans le rotor, réduisant le poids, la taille et le bruit du ventilateur. De plus, les tailles optimisées du stator et du rotor, ainsi qu’un plus petit diamètre de poulie aident à augmenter la puissance.

Alternateur SC En 2000, DENSO a introduit le premier alternateur SC (Segment Conductor) au monde, en utilisant un conducteur de segment rectangulaire (fils de cuivre angulaires) pour sa bobine de stator. L’alternateur SC réduit la résistance de la bobine et les pertes thermiques de 50 pour cent, le tout dans un facteur de forme plus petit et plus dense. Le résultat est un alternateur compact, et léger avec un rendement et une puissance élevés.

Caractéristiques Nos technologies avancées permettent, un rendement optimal dans un design léger et de petite taille. Cela permet une efficacité maximale dans une pièce facile à monter, et ayant une longue durée de vie.
