---
title: 'Filtres Bosch: Les gardes du corps du moteur et de la santé - Qualité des filtres Bosch depuis 1930'
source_type: gamme
category: catalog
truth_level: L2
verification_status: unverified
source_uri: https://www.boschaftermarket.com/fr/fr/actualites/dernieres-actualites/filtres-bosch/#section=qualit-des-filtres-bosch-depuis-1930&line=255-280
source_url: https://www.boschaftermarket.com/fr/fr/actualites/dernieres-actualites/filtres-bosch/
created_at: '2026-03-06T00:21:35.310056+00:00'
updated_at: '2026-03-06T00:21:35.310056+00:00'
doc_id: 642b2250-abe2-58e0-a9ce-3bb863c6e575
content_hash: sha256:2cbdd1402f05f520
lang: fr
---


## Qualité des filtres Bosch depuis 1930

Fabrication des filtres Bosch produit ses filtres à Aranjuez en Espagne En 1930 Robert Bosch a été pionnier dans l'utilisation d'un papier spécial pour les filtres à carburant et c'est un matériau continuellement amélioré depuis. Depuis 1978, Bosch produit les filtres en Espagne. Aujourd'hui, l'usine d'Aranjuez développe et produit des filtres à carburant, à huile et Denoxtronic.

La particularité de Bosch : en collaborant avec les ingénieurs en charge des systèmes d'injections essence et diesel, les ingénieurs en charge du développement des filtres profitent de connaissances de premier ordre sur les exigences techniques spécifiques aux différents systèmes.

Exigences de qualité Matériaux de haute qualité et excellente fabrication La qualité des produits est non négociable, aucun compromis ne peut être fait à ce sujet. Cela implique des matériaux de haute qualité, des traitements précis, mais cela suppose également un parfait équilibre entre les différentes caractéristiques des filtres. Ces propriétés intéragissent de manière synérgique, nécessitant une harmonisation parfaite afin d'assurer une excellente performance de filtration.

Tous les tests de qualité et de fonctionnalités sont menés selon les mêmes normes que celles appliquées aux pièces d'origine.

Tests de la qualité des filtres en laboratoire Mesure de la taille maximale des pores. Objectif du test: La taille des pores du média filtrant se situe-t-elle dans la plage autorisée ? Le matériau filtrant est-il suffisamment poreux ?

Méthode : Mesure de la pression de l'air nécessaire pour ouvrir les trois premiers pores du média filtrant.

Processus : Une section du média filtrant est fixée dans un cylindre de test, qui est ensuite rempli d'une certaine quantité de pétrole. Un flux d'air ascendant est appliqué au média filtrant avec une force qui augmente progressivement. Lorsque les trois premières chaînes de bulles d'air apparaissent à la surface du pétrole, indiquant l'ouverture des trois premiers pores, on mesure la pression en kilopascals (kPa) nécessaire pour atteindre ce point.

Meilleure marque Bosch a été élue meilleure marque de filtres Les lecteurs du magazine « Auto, Motor und Sport » ont élu Bosch « Meilleure marque » pour la 14e fois dans la catégorie filtres.

Le prix de la meilleure marque a été décerné à Bosch dans différentes catégories.

Logo: "auto motor und sport," numéo 08/2023

Changement de filtre Si les filtres du véhicule ne sont pas remplacés à temps, les conséquences peuvent être désastreuses. Les filtres d'habitacle, à huile et à carburant protègent le moteur, le système d'injection et les passagers. Cependant, ils ne peuvent assurer cette protection de manière fiable que s'ils sont remplacés régulièrement, selon les intervalles spécifiés par le constructeur. Il est également important d'installer des filtres de haute qualité, tels que ceux de Bosch. En effet, nous utilisons des matériaux de qualité, fabriquons nos produits avec soins et les soumettons à des contrôles stricts qui répondent aux mêmes normes que celles appliquées aux pièces d'origine

Vérifiez vos filtres avant votre départ en vacances
