---
title: Quelques conseils pour choisir un balai essuie glace pour votre automobile - Provence Outillage - Nos conseils pour
  un bon achat essuie-glace
source_type: gamme
category: catalog
truth_level: L3
verification_status: unverified
source_uri: https://www.provence-outillage.fr/guide-balai-essuie-glace#section=nos-conseils-pour-un-bon-achat-essuie-glace&line=13-21
source_url: https://www.provence-outillage.fr/guide-balai-essuie-glace
created_at: '2026-03-05T16:23:28.246620+00:00'
updated_at: '2026-03-05T16:23:28.246620+00:00'
doc_id: 3b5214ed-b0c5-5f7c-bcf5-dbaca507d884
content_hash: sha256:2ab9087571a14995
lang: fr
---


## Nos conseils pour un bon achat essuie-glace

Choisissez un balai essuie glace à lames souples, qui peut s’adapter sur tous les types de véhicules. Nous vous conseillons d’opter pour un balai essuie glace silencieux, en caoutchouc 100 % naturel et si possible équipé d’un spoiler aérodynamique. Cela vous permettra d’obtenir un essuyage parfait sur toute la longueur du balai en présentant une grande fiabilité grâce à une répartition équilibrée des forces d’appui. Nous vous recommandons également les modèles essuie glace plat et le balai d’essuie-glace multiraclette. L’avantage du dernier modèle est une meilleure visibilité en cas de forte pluie grâce à ses 7 raclettes en silicone. Résistants au gel, ils se posent aussi facilement.

Si vos balais essuie glace sont bien entretenus, ils peuvent durer environ un an. Nous vous conseillons d’utiliser pendant la saison hivernale des accessoires adaptés pour éviter leur usure. Retrouvez votre essuie-glace pas cher parfaitement conforme pour votre automobile en consultant notre catalogue en ligne. Prenez en compte nos conseils, afin de faire le bon choix et d’avoir un pare-brise impeccable par tout le temps. Nos spécialistes sont prêts à vous accompagner dans votre choix.

Notre offre ne se limite pas à des balais pour essuies glaces. Nous vous proposons pour l’équipement de votre voiture un grand choix d’accessoires en vous assurant le meilleur rapport qualité prix. Vous pouvez consulter nos différentes rubriques sur notre site internet : Câble démarrage, housse auto, triangle auto…

Certains cookies sont nécessaires au bon fonctionnement du site et de nos services, leur utilisation est soumise à votre consentement, par exemple les cookies publicitaires ou de personnalisation de contenu. En cliquant sur « Accepter et fermer », vous acceptez l’utilisation de ces cookies. Pour refuser les cookies non-nécessaires cliquez sur « Refuser ». Pour en savoir plus sur ces cookies, cliquez sur ce lien plus d'info .
