---
title: Bouchons de réservoir à carburant de voiture | Valeo Service - section-1
source_type: gamme
category: catalog
truth_level: L2
verification_status: unverified
source_uri: https://www.valeoservice.com/fr-com/vehicule-de-tourisme/securite-habitacle-auto-une-gamme-de-pieces-detachees-dediee/bouchons-de#section=section-1&line=1-14
source_url: https://www.valeoservice.com/fr-com/vehicule-de-tourisme/securite-habitacle-auto-une-gamme-de-pieces-detachees-dediee/bouchons-de
created_at: '2026-02-20T00:14:39.441429+00:00'
updated_at: '2026-02-20T00:14:39.441429+00:00'
doc_id: 4377b0eb-d00a-51bd-9ba3-0db21b0baf4e
content_hash: sha256:b422a7562863f2b9
lang: fr
---


# Bouchons de réservoir à carburant de voiture | Valeo Service

- Recevez en avant-première nos actualités Je m'abonne maintenant Bouchons de réservoir à carburant essence & diesel pour voiture Il est essentiel d’avoir un réservoir de carburant sûr. Une fermeture parfaite du réservoir garantit la sécurité des occupants du véhicule en cas d'accident de voiture, en particulier si le véhicule se retourne. Il est également essentiel de contenir les vapeurs de carburant pour maintenir un environnement sain et confortable dans l'habitacle. Ainsi, le bouchon du réservoir à carburant joue un rôle important pour assurer la sécurité et le confort des occupants du véhicule. Le canon est le principal point faible des bouchons des réservoirs à carburant, car il souffre d'une usure mécanique au fil du temps et peut se rompre en cas de mauvaise utilisation. La bonne qualité du matériau et la conception du canon garantissent la durabilité du bouchon. C'est pourquoi Valeo ne fait aucun compromis sur la qualité des matériaux et du design du bouchon de réservoir à carburant. Valeo mène une série complète de tests sur les bouchons des réservoirs à carburant des voitures afin de réduire la pollution de l'air et de contenir les vapeurs de carburant pour fournir la meilleure solution au marché de l'après-vente. Il s'agit notamment de: Un essai d'étanchéité haute/basse pression

- Un essai à haute/basse température

- Un essai de variation de température

- Un essai des manœuvres d'accouplement à la fermeture et à l'ouverture

- Un essai prolongé de vieillissement thermique et d'impact

Valeo propose une large gamme de bouchons de réservoirs à carburant essence & diesel pour des applications spécifiques aux véhicules ainsi que des bouchons multi-applications.
