---
title: 'Filtre à huile moteur : différents types, efficacité garantie – SOFIMA Filter Aftermarket EMEA - section-1'
source_type: gamme
category: catalog
truth_level: L2
verification_status: unverified
source_uri: https://sofima-aftermarket.com/EU/fr/news-fr/filtre-a-huile-moteur-differents-types-efficacite-garantie/#section=section-1&line=1-6
source_url: https://sofima-aftermarket.com/EU/fr/news-fr/filtre-a-huile-moteur-differents-types-efficacite-garantie/
created_at: '2026-03-03T03:38:18.559593+00:00'
updated_at: '2026-03-03T03:38:18.559593+00:00'
doc_id: 26f5c3f8-9381-5e51-a34a-9228eef48f98
content_hash: sha256:3ac56416a51b2f90
lang: fr
---


# Filtre à huile moteur : différents types, efficacité garantie – SOFIMA Filter Aftermarket EMEA

- Home Nouvelles Filtre à huile moteur : différents types, efficacité garantie Filtre à huile moteur : différents types, efficacité garantie 15 novembre 2024 By Ufi Filters Comments are Off filtre à huile Les différents types de filtres à huile moteur aboutissent au même résultat : la protection des organes de la chaîne cinématique contre les particules nocives et les impuretés des lubrifiants. À condition que le filtre soit de haute qualité, comme les filtres SOFIMA. Pourquoi existe-t-il différents types de filtres à huile moteur ? Certains véhicules sont équipés de filtres à immersion, d’autres de filtres à visser, également appelés filtres spin-on. La première explication est le coût : un filtre plus simple coûte moins cher au constructeur automobile. En réalité, chacun des deux types de filtre à huile moteur présente des avantages. Sur le plan structurel, un filtre à huile pour moteur à immersion se compose d’un élément central en plastique recyclable autour duquel le média filtrant est enroulé. Ce dernier peut être constitué de fibres synthétiques, qui offrent une capacité de filtration allant jusqu’à 4 microns, résistent aux pressions élevées et conviennent même aux moteurs les plus modernes. Il peut également être constitué de cellulose mélangée à des fibres synthétiques, ce qui permet de maximiser sa capacité de rétention et sa résistance à la pression. La simplicité du filtre à immersion reflète une conception des composants plus respectueuse de l’environnement. C’est l’une des raisons pour lesquelles les constructeurs automobiles se tournent aujourd’hui de plus en plus vers ce type de filtre.

- Le filtre à huile moteur à visser , quant à lui, se compose d’une structure extérieure métallique, dans laquelle se trouve le matériau filtrant. Il est doté d’une partie supérieure filetée qui permet de le fixer au moteur, généralement dans une position proche de la pompe à lubrifiant. Sa structure est plus complexe, car elle se compose de nombreux éléments tels que des bagues d’étanchéité, des plaques de recouvrement filetées, des éléments filtrants, des clapets anti-retour et des ressorts de soutien. Tous ces éléments doivent s’emboîter avec précision.
