---
title: 'Filtre à huile moteur : différents types, efficacité garantie – SOFIMA Filter Aftermarket EMEA - Différentes opérations'
source_type: gamme
category: catalog
truth_level: L2
verification_status: unverified
source_uri: https://sofima-aftermarket.com/EU/fr/news-fr/filtre-a-huile-moteur-differents-types-efficacite-garantie/#section=diffrentes-oprations&line=7-16
source_url: https://sofima-aftermarket.com/EU/fr/news-fr/filtre-a-huile-moteur-differents-types-efficacite-garantie/
created_at: '2026-03-03T03:38:18.561511+00:00'
updated_at: '2026-03-03T03:38:18.561511+00:00'
doc_id: 79475d18-687b-563e-bdb1-fca733c33a0e
content_hash: sha256:7c08070ca99316b5
lang: fr
---


## Différentes opérations

Ces deux structures différentes entraînent également des méthodes d’installation différentes. Pour installer le filtre à immersion, il faut d’abord appliquer de l’huile neuve sur le joint d’étanchéité. Ensuite, le filtre est vissé dans la base, en veillant à le serrer de trois quarts de tour pour assurer sa stabilité.

Le remplacement des filtres à visser est plus simple et plus rapide. Il suffit de les remettre en place dans leur socle, mais il est conseillé de monter un nouveau joint d’étanchéité et d’y appliquer de l’huile moteur neuve.

Il n’est évidemment pas possible de choisir le type de filtre à installer, car cette décision a déjà été prise par le constructeur du véhicule lors de sa conception. Toutefois, les deux types de filtres répondent aux normes relatives à leur effet filtrant, à condition d’être remplacés régulièrement selon les intervalles prescrits par le constructeur dans le manuel d’entretien.

Le choix du fabricant est cependant déterminant, car certains produits sont fabriqués avec des procédés qui ne garantissent pas une efficacité de filtrage adéquate et qui ont un effet négatif sur l’efficacité du moteur. Il est donc toujours nécessaire d’utiliser des composants fiables, comme les filtres SOFIMA, qui garantissent la même qualité que les filtres d’origine.
