---
title: Balais essuie-glace premium Valeo Silencio™ pour voiture | Valeo Service - Quatre signes indiquant qu’il est temps
  de changer vos balais d'essuie-glace
source_type: gamme
category: catalog
truth_level: L2
verification_status: unverified
source_uri: https://www.valeoservice.fr/fr/voiture-de-tourisme/essuyage/valeo-silencio#section=quatre-signes-indiquant-quil-est-temps-de-changer-vos-balais-dessuie-glace&line=33-50
source_url: https://www.valeoservice.fr/fr/voiture-de-tourisme/essuyage/valeo-silencio
created_at: '2026-02-23T01:34:53.832557+00:00'
updated_at: '2026-02-23T01:34:53.832557+00:00'
doc_id: fe500c1a-4cf7-51a9-99ba-d6fb1dbb1287
content_hash: sha256:13b6fb05192feb8b
lang: fr
---


### Quatre signes indiquant qu’il est temps de changer vos balais d'essuie-glace

1. Les essuie-glaces laissent des stries

Si les balais d’essuie-glace laissent des stries sur le pare-brise, commencez par les nettoyer à l’aide d’un chiffon doux pour enlever les saletés et les insectes. Mais si le phénomène persiste, c’est le signe que les essuie-glaces sont défectueux et qu’il est temps d'en changer.

2. Les essuie-glaces grattent la vitre (saccade et bruit de broutement)

Si les essuie-glaces grattent le pare-brise au lieu de balayer l’eau facilement, c’est un signe de sous-utilisation et non d’usure. C’est souvent le cas dans les climats chauds et après la période estivale, où le soleil oriente les balais dans une direction et ne leur permet plus de se retourner lorsqu’ils changent de sens.

De toute façon, c’est le signe qu’il est temps de changer les essuie-glaces. Dans ce cas, préférez les balais utilisant un composite de caoutchoucs naturels et artificiels au lieu d’un caoutchouc 100 % naturel. Les études montrent que les caoutchoucs synthétiques résistent mieux aux méfaits du soleil que le caoutchouc naturel.

3. Les essuie-glaces laissent des traces Les traces apparaissent lorsque le pare-brise est sale. Un film de débris ou de saletés se forme et empêche les balais d’être en contact avec le pare-brise, laissant de grandes surfaces sales et réduisant la visibilité. Si vous avez nettoyé le pare-brise et que les traces persistent, il est temps de changer les essuie-glaces.

4. Les essuie-glaces sont endommagés

Hormis les signes précédents, si les balais d’essuie-glace sont endommagés, leur performance et la visibilité en seront affectées. Vérifiez attentivement l'état du caoutchouc et la bonne adhérence du bras d’essuie-glace. Vérifiez également que le mécanisme lui-même n'est pas endommagé. Tout essuie-glace plié ou détérioré doit être remplacé immédiatement au risque d'endommager le pare-brise lui-même.
