---
title: Filtre à carburant essence ou gazoil pour voiture | Valeo Service - section-1
source_type: gamme
category: catalog
truth_level: L2
verification_status: unverified
source_uri: https://www.valeoservice.fr/fr/voiture-de-tourisme/filtration-moteur/filtres-carburant#section=section-1&line=1-12
source_url: https://www.valeoservice.fr/fr/voiture-de-tourisme/filtration-moteur/filtres-carburant
created_at: '2026-03-06T00:14:44.159623+00:00'
updated_at: '2026-03-06T00:14:44.159623+00:00'
doc_id: f0f52f75-a5b3-56a1-b49f-e468c5803c58
content_hash: sha256:04eaa1495e86990b
lang: fr
---


# Filtre à carburant essence ou gazoil pour voiture | Valeo Service

- Recevez en avant-première nos actualités Je m'abonne maintenant Filtres à carburant essence et gazoil pour voiture Les filtres à carburant Valeo sont conçus pour apporter une qualité de filtration irréprochable et assurer la durabilité du moteur. Avec plus de 250 références disponibles, faites le choix Valeo. Les filtres à carburant sont des composants clés pour les performances et la durabilité du moteur. Quel que soit le type de moteur, essence ou diesel, les filtres à carburant Valeo empêchent que des particules et de l'eau endommagent le moteur. Les systèmes à injection sont de plus en plus sensibles à la pollution : les filtres à carburant doivent être remplacés régulièrement pour éviter des pannes moteur importantes. Les filtres Valeo sont conçus pour répondre aux besoins des utilisateurs et respectent les normes de qualité. Ils offrent une précision de filtration de 20 µm , et sont conformes aux nouveaux systèmes de carburant moteur et aux recommandations des constructeurs automobiles. Les filtres moteur sont extrêmement faciles à utiliser. Les références de la gamme « Carburant » de l'offre de filtres sont facilement identifiables par leur packaging violet . Ce code couleur simplifie la gestion des stocks et facilite l'identification des produits. Il met également en évidence le système intelligent de références des produits, qui apparaissent sur cinq côtés du packaging. Ces références sont faciles à mémoriser, tant pour les professionnels que pour les usagers. Valeo met également à disposition : un tableau des principales affectations véhicules.

- un système de références croisées pour tous les types de filtres, indiquées directement sur le packaging.

- une liste complète sur TecDoc®

- des vidéos en ligne d’aide au montage des filtres (accessibles en scannant le QR Code).

Valeo propose plus de 180 références de filtres à carburant couvrant 73% du parc automobile français
