---
title: 'Batteries Bosch: La puissance de votre passion - Formation et services'
source_type: gamme
category: catalog
truth_level: L3
verification_status: unverified
source_uri: https://www.boschaftermarket.com/fr/fr/actualites/dernieres-actualites/bosch-batteries/#section=formation-et-services&line=29-40
source_url: https://www.boschaftermarket.com/fr/fr/actualites/dernieres-actualites/bosch-batteries/
created_at: '2026-03-20T23:41:47.798053+00:00'
updated_at: '2026-03-20T23:41:47.798053+00:00'
doc_id: c8f31b41-fe2e-5f8b-b80f-9ed2863a4c83
content_hash: sha256:d48814b5ce85261f
lang: fr
---


## Formation et services

Nous apportons à nos partenaires les connaissances et compétences techniques pour leur travail au quotidien.

Nous avons développé plusieurs cours de formation spécifiques qui incluent les technologies modernes des batteries et le diagnostic des systèmes de gestion de la batterie et de charge intelligente. Des cours dédiés aux techniciens d'aujourd'hui qui cherchent à développer leurs connaissances des systèmes électriques des véhicules modernes, les batteries Bosch étant au cœur du système du véhicule.

Nous proposons des formations sur mesure, allant des connaissances et compétences essentielles en électricité à la gestion du moteur, en passant par les systèmes de véhicules hybrides et électriques, jusqu'aux cours de microélectronique de niveau avancé.

VSE32 - Gestion de la batterie et systèmes Start/Stop donne au technicien les compétences et les connaissances nécessaires pour comprendre et diagnostiquer ces systèmes dans les véhicules modernes. VSE1 - Essentiels et Procédures de Test est le cours de base pour les techniciens qui cherchent à rafraîchir ou à améliorer leurs connaissances des méthodes de diagnostic des systèmes des véhicules modernes. Il couvre les techniques fondamentales de test électrique, les systèmes électroniques et la technologie des batteries, ainsi que le savoir-faire nécessaire pour progresser dans les cours de formation de technicien de diagnostic Bosch.

Veuillez contacter votre distributeur local de pièces Bosch pour connaître les offres de formations Bosch.
