---
title: 'Batteries Bosch: La puissance de votre passion - section-1'
source_type: gamme
category: catalog
truth_level: L3
verification_status: unverified
source_uri: https://www.boschaftermarket.com/fr/fr/actualites/dernieres-actualites/bosch-batteries/#section=section-1&line=1-28
source_url: https://www.boschaftermarket.com/fr/fr/actualites/dernieres-actualites/bosch-batteries/
created_at: '2026-03-20T23:41:47.795912+00:00'
updated_at: '2026-03-20T23:41:47.795912+00:00'
doc_id: 0ecdef1c-d86d-5d0f-bdf2-4db86ec24e3f
content_hash: sha256:a261329f5f56f2ee
lang: fr
---


# Batteries Bosch: La puissance de votre passion

- Aller au contenu principal partagez sur : Batteries Bosch: La puissance de votre passion En savoir plus sur les batteries Bosch, leur diagnostic et leur entretien en atelier. Les voitures modernes sont de plus en plus équipées de composants fonctionnant à l'énergie électrique. Elles ont besoin d'être alimentées par des sources d'énergie fiables et performantes. Dotées d'une technologie moderne et d'une conception anticorrosion, les batteries Bosch fournissent à différents types de véhicules l'énergie dont ils ont besoin sur de longues périodes. YouTube Chaîne YouTube de Bosch Mobility Solutions Quelle technologie de batterie Bosch ? - Bosch offre une variété de technologies pour répondre aux besoins de chaque véhicule. AGM EFB SLI La batterie Bosch haut de gamme avec technologie AGM fournit suffisamment d'énergie pour les démarrages et arrêts fréquents, prend en charge le freinage régénératif et constitue une source d'énergie fiable pour les consommateurs électriques pendant la phase d'arrêt. La puissante batterie Bosch dotée de la technologie EFB est conçue pour répondre aux exigences des véhicules équipés de systèmes de Start/Stop. Elle garantit un démarrage sûr, même si le véhicule utilise plusieurs consommateurs électriques simultanément. Une qualité Bosch efficace pour un large éventail d'exigences et de types de véhicules - voilà ce qui distingue les batteries SLI de Bosch. Assistance au freinage régénératif (récupération) ✔ Adaptée au système Start-stop ✔ ✔ Sans aucun entretien ✔ ✔ ✔ Démarrage-éclairage-allumage ✔ ✔ ✔ Performances de démarrage à froid *** ** S5: ***

- S4: **

- S3: *

*** *** S5: ** S4: ** S3: * Durée de vie *** *** S5: *** S4: *** S3: ** Nombre de consommateurs électriques *** ** S5: ** S4: * S3: * Adapté aux petits trajets *** *** S5: ** S4: * S3: * Angle d'installation jusqu'à 90° 0° 0° Durée de stockage 18 mois 18 mois S5: 18 mois S4: 15 mois S3: 12 mois Gamme actuelle des Batteries Bosch (2021) En savoir plus Pourquoi Bosch est-il un partenaire solide pour les batteries ? Grâce à leurs hautes performances et à leur qualité éprouvée, les batteries Bosch répondent aux besoins de nombreux véhicules et applications différentes. La batterie Bosch haut de gamme avec technologie AGM fournit suffisamment de puissance pour les démarrages et arrêts fréquents, prend en charge les systèmes Start/Stop ainsi que le freinage régénératif (récupération). La puissante batterie Bosch avec technologie EFB est personnalisée pour répondre aux exigences des voitures équipées de systèmes Start/Stop. Elle garantit un démarrage sûr - même si le véhicule alimente plusieurs consommateurs électriques simultanément. Mettez vos clients en confiance à la notoriété de la marque Bosch et à la qualité perçue par l'utilisateur final. Astuces et conseils de conduite pour prendre soin des batteries Bosch toute l'année : Si possible, conduisez la voiture pendant 20 à 30 minutes au lieu de vous lancer dans des trajets très courts. Cela permettra à l'alternateur de recharger complètement la batterie.

Pour charger la batterie plus efficacement, utilisez les consommateurs tels que la climatisation ou le chauffage de façon raisonnée

Si le véhicule est utilisé occasionnellement ou seulement à certaines périodes de l'année, veillez à recharger régulièrement la batterie. S'il y a un risque de perte des réglages électroniques ou configurations, connectez la batterie en permanence à un chargeur de batterie.

Diagnostic des batteries, formation et services. Bosch fournit aux ateliers et aux revendeurs un soutien complet pour leur activité batterie à partir d'une source unique. Cela comprend un diagnostic efficace, des cours de formation et des services fiables.

Diagnostic de la batterie BAT 131 BAT 115 BAT 645 BAT 690 KTS 250 / Diagnostics Chargeurs de batterie universels Charge entièrement automatisée, mode de secours et mode tampon

BAT 645 et BAT 690

Les nouveaux chargeurs de batterie BAT 645 et 690 sont très utiles si vous travaillez avec des systèmes électriques de 12 V pour voitures particulières et de 24 V pour véhicules utilitaires ou poids lourds . Ils disposent d'une sélection automatique de la tension et d'une intensité maximale de courant continu de 45 A et 90 A.

Des tests fiables

BAT 131 et BAT 115

Ils permettent de tester rapidement et de manière fiable les batteries au plomb de 6 et 12 V, ainsi que les systèmes de charge des démarreurs de 12 et 24 V. Les BAT 115/131 comprennent également une imprimante intégrée pour obtenir des rapports précis sur l'état des batteries
